 1. Poder constituinte1-2##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) O poder constituinte reforma- dor manifestado por meio de emendas (a) permite que a matéria constante de proposta de  emenda rejeitada ou havida por prejudicada seja  objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa,  desde que por iniciativa da maioria absoluta dos  membros do Congresso Nacional. (b) tem por características ser inicial, ilimitado, autônomo  e incondicionado. (C) pode ser iniciado por meio das mesas das assembleias  legislativas. (D) exige, no âmbito federal, que a proposta seja discutida  e votada em cada casa do Congresso Nacional, em  dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em  ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros. A: incorreta. A proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada  não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa  (art. 60, § 5º, da CF). O poder constituinte derivado reformador, que é  o poder de fazer emendas constitucionais, possui certos limites, dentre  os quais, os denominados limites formais ou procedimentais. Essa  impossibilidade de reapresentação de proposta de emenda rejeitada  ou prejudicada, na mesma sessão legislativa, é um exemplo de limite  formal; B: incorreta. As características mencionadas são atribuídas  ao poder constituinte originário. O derivado reformador, ao contrário,  não é inicial, pois deriva do originário e a ele é subordinado, não detém  autonomia, possui limites e é condicionado; C: incorreta. O art. 60, III,  da CF exige que a proposta de emenda seja feita por mais da metade das  Assembleias Legislativas das unidades da Federação, manifestando-se,  cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros; D: correta. É  o que se extrai do art. 60, § 2º, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) Acerca do poder constituinte instituído, é  correto afirmar que, a partir da vigente Constituição da  República, ele poderá ser exercido no âmbito: (a) da União, exclusivamente. (b) da União, dos Estados e do Distrito Federal, exclusi- vamente. (C) da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos  Municípios. (D) dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,  exclusivamente. (e) dos Municípios, exclusivamente. Ao contrário do Poder Constituinte Originário (que é inicial, autô- nomo, ilimitado e incondicionado), o Poder Constituinte Derivado é  1. Os comentários das questões do Exame Unificado 2010.1  foram feitos pela própria organizadora da prova.  2. bruna vieira comentou as questões dos Exames Unificados  2014.3, 2015.1, 2015.2, 2015.3, 2016.1 e 2016.2. bruna  vieira e teresa melo comentaram as demais questões. secundário, subordinado, limitado, e exercido pelos representantes  do povo. Daí resulta a conclusão de que o poder constituinte derivado  encontra limites nas regras previstas pelo constituinte originário. Poder  Poder Constituinte Derivado. Como defendido em doutrina, o poder  constituinte derivado pode ser exercido através da reforma da Consti- tuição Federal ou da Constituição Estadual (poder constituinte derivado  derivado revisor, art. 3º do ADCT) ou por intermédio da elaboração  das constituições estaduais e da lei orgânica do Distrito Federal (poder  constituinte derivado decorrente). Apesar de o tema ser controvertido  em doutrina, a banca considerou que os Municípios também exercem  o poder constituinte derivado decorrente quando na elaboração de  suas leis orgânicas. ##Resposta
 (FGv – 2008) O Poder Constituinte Originário tem por  características ser: (a) incondicionado e irrestrito. (b) permanente e limitado. (C) primário e condicionado. (D) autônomo e restrito. (e) ilimitado e transitório. nova ordem jurídica; ilimitado porque não se submete aos limites  impostos pela ordem jurídica anterior; autônomo porque exercido  a nenhuma forma preestabelecida para sua manifestação. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do poder constituinte derivado,  assinale a afirmativa incorreta. (a) O procedimento que deve ser adotado para a reforma  do texto constitucional está necessariamente previsto  na própria Constituição. (b) A aprovação de uma emenda constitucional depende  dos votos favoráveis de 3/5 dos membros de cada  Casa do Congresso Nacional, obtidos em dois turnos  de votação em cada uma delas. (C) As chamadas cláusulas pétreas da Constituição esta- belecem limitações materiais ao poder constituinte  derivado. (D) É vedada a aprovação de emenda constitucional que  altere o regime constitucional da previdência social,  tal como instituído no art. 201 e seguintes da Consti- tuição de 1988. (e) Norma aprovada pelo poder constituinte derivado está  sujeita ao controle judicial de constitucionalidade. A: correta. O procedimento vem previsto na Constituição Federal e  constitui um limite implícito ao poder de reforma da Constituição,  justamente porque o Poder Constituinte Derivado não pode se sobrepor  à vontade do Poder Constituinte Originário; B: correta, conforme dispõe  o art. 60, § 2º, da CF; C: correta. Art. 60, § 4º, da CF; D: incorreta,  2. Direito ConStituCional Bruna Vieira e teresa Melo1-2 Bruna Vieira e Teresa Melo 2 devendo ser assinalada. O regime constitucional da Previdência Social  não constitui cláusula pétrea, tendo sido objeto de várias reformas ao  pacífico o entendimento de que cabe controle de norma constitucional  oriunda de emenda à Constituição (já que constitui manifestação do  Poder Constituinte Derivado). Só não podem ser objeto de controle de  constitucionalidade as normas constitucionais originárias, porque é  fruto do Poder Constituinte Originário.  2. teoria da constituição e PrincíPios  fundaMentais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Acerca da história constitucio- nal do Brasil, assinale a opção correta. (a) A Constituição de 1824 introduziu no país a organi- zação federativa. (b) A Constituição de 1891 introduziu no país o voto  secreto e universal, inclusive o voto das mulheres. (C) Inspirando-se na organização dos Estados Unidos da  América, a Constituição de 1934 introduziu no Brasil  o sistema presidencialista de governo. (D) A ordem constitucional instaurada pela Constituição  de 1946 foi rompida pelo golpe militar de 1964. A: incorreta. A Constituição Imperial de 1824 foi marcada pela presença  do Poder Moderador; a organização federativa foi introduzida pela Cons- tituição de 1891; B: incorreta. A Constituição Republicana de 1891, por  sua vez, consagra o chamado controle difuso de constitucionalidade,  presente na atual Carta; a constituição de 1891 apenas introduziu no  País o voto universal, o qual significava o fim do voto censitário; já os  votos secretos e das mulheres foram introduzidos pela Constituição  de 1934; C: incorreta. Não foi a Constituição de 1934 que instituiu  o sistema presidencialista e sim a de 1891. A Constituição de 1934  não só manteve o sistema de controle difuso, introduzido pela Carta  anterior, como também implementou a ação interventiva; D: correta.  Jango cai no dia 1º de abril de 1964. O poder, a partir de então, passa  a ser dominado pelo Comando Militar Revolucionário. Começam as  perseguições e prisões políticas. É o regime dos Atos Institucionais;  o sistema de governo presidencialista foi adotado no Brasil desde a  promulgação da Constituição de 1891. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) De acordo com a dogmática  constitucional contemporânea, as normas definidoras  de direitos fundamentais têm hierarquia maior que  os dispositivos que definem a organização do Estado,  exceto quando as primeiras tiverem o caráter de normas  programáticas. A afirmação acima é equivocada porque: (a) a dogmática constitucional contemporânea não  admite a distinção hierárquica entre normas consti- tucionais. (b) a única diferença hierárquica admitida pela dogmática  constitucional é a existente entre regras e princípios  constitucionais, sendo que os princípios têm status  hierárquico superior ao das regras. (C) somente as normas definidoras de direitos individuais  têm hierarquia superior aos demais dispositivos cons- titucionais. (D) as normas definidoras de direitos fundamentais são  sempre normas programáticas. A: correta. De fato, as normas constitucionais se encontram no mesmo  patamar; B e C: incorretas. Conforme mencionado, todas as normas  encontram-se no mesmo nível hierárquico. Não há, pois, que se falar  em hierarquia entre normas constitucionais. As duas alternativas trazem  assuntos relacionados a uma hierarquia que não existe tecnicamente; D:  incorreta. As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais  as que trazem programas a serem executados pelo Poder Público como,  dentre outros.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) No texto da Constituição da  República, encontra-se explicitamente o princípio (a) da proporcionalidade, no tocante à ponderação de  valores constitucionais. (b) do duplo grau de jurisdição, no que concerne ao  processo civil. (C) da eficiência, com relação à administração pública. (D) de proteção à boa-fé, no tocante às relações jurídicas  contratuais. Dentre os princípios, apenas o da eficiência é que encontra-se expres- que tal princípio foi inserido no texto constitucional pela EC 19/1998. ##Resposta
 (FGv – 2009) Entre os objetivos fundamentais da República  Federativa do Brasil, constantes da Constituição Federal  de 1988, não se inclui: (a) promover o bem de todos. (b) erradicar a marginalização. (C) reduzir as desigualdades sociais. (D) priorizar o desenvolvimento das regiões rurais. (e) construir uma sociedade livre, justa e solidária. A questão encontra respaldo no art. 3º da CF que enumera os objetivos  fundamentais da República Federativa do Brasil, quais sejam: construir  uma sociedade livre justa e solidária, garantir o desenvolvimento nacio- nal, erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades  sociais e regionais, promover o bem de todos, sem preconceitos de  raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. A  prioridade no desenvolvimento das regiões rurais não é considerada  objetivo fundamental. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a opção que reúne todos os fun- damentos da República Federativa do Brasil, tal como  previstos no art. 1º da Constituição de 1988. (a) a soberania; a cidadania; a dignidade da pessoa  humana; a cooperação entre os povos para o progresso  da humanidade. (b) a soberania; a cidadania; a dignidade da pessoa  humana; a autodeterminação dos povos. (C) a soberania; a cidadania; a dignidade da pessoa  humana; a concessão de asilo político. (D) a soberania; a cidadania; a dignidade da pessoa  humana; a solução pacífica dos conflitos. (e) a soberania; a cidadania; a dignidade da pessoa  humana; os valores sociais do trabalho e da livre  iniciativa; o pluralismo político. A questão encontra respaldo no art. 1º da CF que enumera os funda- mentos da República Federativa do Brasil, quais sejam: a soberania, a  3 2. DIREItO CONstItUCIONAl cidadania, a dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho  e da livre iniciativa e o pluralismo político. ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente aos princípios fundamentais,  assinale a alternativa incorreta: (a) A República Federativa do Brasil é formada pela união  dissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito  Federal. (b) A República Federativa do Brasil constitui-se em  Estado Democrático de Direito (C) Constitui objetivo fundamental da República Federa- tiva do Brasil construir uma sociedade livre, justa e  solidária. (D) são Poderes da União, independentes e harmônicos  entre si, o legislativo, o Executivo e o Judiciário. (e) todo o poder emana do povo, que o exerce por meio  de representantes eleitos ou diretamente, nos termos  da Constituição. A: incorreta, devendo ser assinalada. O art. 1º da CF dispõe que a  República Federativa do Brasil é formada pela união indissolúvel dos  Estados e Municípios e do Distrito Federal; B: correta. É o que determina ##Resposta
 (FGv – 2008) O Brasil é uma república, a indicar o governo  como: (a) sistema.  (b) forma. (C) regime  (D) paradigma. (e) modelo. São formas de Estado: Unitário e Federal; formas de Governo:  República ou Monarquia; Sistemas de Governo: Presidencialista  ou Parlamentarista; Regimes políticos: Aristocracia, Oligarquia ou  Democracia. Outros falam simplesmente em Democracia ou Dita- dura. O Brasil é um Estado Federal, Republicano, Presidencialista e ##Resposta
 (FGv – 2008) A Constituição da República, em seu art. 1º,  determina que a República Federativa do Brasil, formada  pela união indissolúvel dos Estados, Municípios e do  (a) os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa. (b) a garantia do desenvolvimento nacional. (C) a erradicação da pobreza e da marginalização e a  redução das desigualdades sociais e regionais. (D) a prevalência dos direitos humanos. (e) a promoção do bem de todos, sem preconceitos de  origem, raça, sexo ou qualquer outra forma de discri- minação. A: correta. Art. 1º, IV, da CF; B, C e E: incorretas. Constituem objeti- incorreta. É princípio que rege as relações internacionais do Brasil  (art. 4º, II, da CF). ##Resposta
 (FGv – 2008) É consequência da rigidez constitucional: (a) o princípio do Estado Democrático de Direito. (b) o princípio da supremacia da Constituição. (C) a inalterabilidade do texto constitucional. (D) o controle concentrado da constituição. (e) a presença, em seu texto, de normas fundamentais. São rígidas as constituições em que o mecanismo de alteração das  normas constitucionais é mais difícil que o previsto para a modificação  de normas infraconstitucionais. A Constituição Federal de 1988 é rígida,  pois estabelece em seu texto um procedimento mais qualificado para  aprovação de emendas constitucionais que o de alteração das leis em  supremacia da Constituição sobre as demais normas jurídicas, pois  nenhuma lei ou ato normativo pode contrariar o disposto na Constituição  Federal. Se não existisse um procedimento mais difícil para a alteração  das normas constitucionais, qualquer norma infraconstitucional pos- terior à Constituição e com ela incompatível iria revogar o comando  da Constituição Federal.##Resposta
 (FGv – 2008) Mutação constitucional é: (a) o mesmo que reforma da constituição. (b) o mesmo que emenda da constituição. (C) o processo não formal de mudança de constituição  flexível. (D) o processo não formal de mudança de constituição  rígida. (e) o processo formal de alteração do texto constitucional. A alteração da Constituição pode ocorrer pela via formal (emendas à  permite que o sentido e o alcance da norma constitucional sejam alte- rados sem que haja qualquer modificação no texto do dispositivo da  Constituição. É feita pelos órgãos estatais ou pelos costumes sociais. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) são características do princípio republicano: eleições  periódicas para Chefe de Estado e Chefe de Governo,  cidadania, soberania, diversas esferas de distribuição  de poder, observância dos direitos fundamentais  implícitos e explícitos, observância dos princípios  sensitivos. (b) O princípio da indissolubilidade do vínculo federativo  no Estado Federal Brasileiro tem como finalidades  básicas a unidade nacional e a necessidade descen- tralizadora. (C) O princípio republicano impede que prevaleça a prer- rogativa de foro, perante o supremo tribunal Federal,  nas infrações penais comuns, mesmo que a prática  delituosa tenha ocorrido durante o período de ativi- dade funcional, se sobrevier a cessação da investidura  do indiciado, denunciado ou réu, no cargo, função  ou mandato, cuja titularidade se qualifica como o  único fator de legitimidade constitucional apto a fazer  instaurar a competência penal originária do stF. (D) Como corolário do princípio federativo, a União, os  Estados-membros, o Distrito Federal e os Municípios,  no Brasil, são autônomos e possuidores da tríplice  capacidade de auto-organização e normatização  própria, autogoverno e autoadministração. Bruna Vieira e Teresa Melo 4 (e) A garantia constitucional de imunidade recíproca  entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios é  corolário do princípio federativo. A: incorreta, devendo ser assinalada. O princípio republicano não tem  por característica diversas esferas de distribuição de poder, pois o  Estado pode ser unitário, isto é, ter o poder centralizado. É o caso da  República Portuguesa; B: correta. Art. 1º da CF; C: correta. conforme  foi estabelecido pelo STF no julgamento do AgRg no Inq 1.376-4/MG,  Pleno, j. 15.02.2007, rel. Min. Celso de Mello, DJ 16.03.2007 em razão  do cancelamento da Súmula 394 do STF; D: correta. Os entes federa- tivos são autônomos e, segundo a doutrina, a autonomia consiste na  capacidade de auto-organização (cada um dos entes federativos pode  ao povo de escolher seus próprios dirigentes e de, através deles,  de possuir administração própria, faculdade de dar execução às leis  vigentes); E: correta. Sim, em razão da igualdade político-jurídica que  os entes federados possuem na Federação brasileira. ##Resposta
 (FGv – 2007) A correspondência entre os valores e as  aspirações de um povo e o texto constitucional confere  a este último: (a) legalidade. (b) adequação. (C) legitimidade. (D) congruência temática. De acordo com Norberto Bobbio, a noção específica de legitimidade  consiste na presença de um grau de consenso capaz de assegurar  da força. ##Resposta
 (FGv – 2007) A Constituição da República Federativa do  Brasil de 1988 deve ser classificada como: (a) material, quanto ao conteúdo; escrita, quanto à forma;  histórica, quanto ao modo de elaboração; promul- gada, quanto à origem; flexível, quanto à estabilidade. (b) formal, quanto ao conteúdo; escrita, quanto à forma;  dogmática, quanto ao modo de elaboração; pro- mulgada, quanto à origem; semiflexível, quanto à  estabilidade. (C) formal, quanto ao conteúdo; escrita, quanto à forma;  histórica, quanto ao modo de elaboração; outorgada,  quanto à origem; rígida, quanto à estabilidade. (D) material, quanto ao conteúdo; escrita, quanto à  forma; dogmática, quanto ao modo de elaboração;  outorgada, quanto à origem; semiflexível, quanto à  estabilidade, haja vista as inúmeras emendas consti- tucionais existentes. (e) formal, quanto ao conteúdo; escrita, quanto à forma;  dogmática, quanto ao modo de elaboração; promul- gada, quanto à origem; rígida, quanto à estabilidade. A Constituição de 1988 pode ser assim classificada: a) quanto à origem:  promulgada (não foi imposta, mas fruto do trabalho de uma Assembleia  um único texto solene e codificado); c) quanto à extensão: analítica  (trata de todos os temas que os representantes do povo entenderam  importantes e, por isso, é extensa e detalhista); d) quanto ao modo de  elaboração: dogmática – ou sistemática –, porque traduz os dogmas,  planos e sistemas preconcebidos; e) quanto à estabilidade ou alterabili- dade: rígida, já que prevê, para a alteração das normas constitucionais,  um mecanismo mais difícil que aquele estabelecido para as normas não  3. HerMenêutica constitucional  e eficácia das norMas  constitucionais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Com relação à interpretação  e à aplicação da Constituição, assinale a opção correta. (a) No sistema constitucional brasileiro, não se admite  a declaração de inconstitucionalidade de lei sem  redução de texto. (b) No sistema brasileiro, a existência de hierarquia entre  normas da própria Constituição permite a declaração  da inconstitucionalidade de uma norma da Constitui- ção por violação a outra nela também prevista. (C) Na hipótese de o Estado não produzir os atos legis- lativos e administrativos necessários à efetivação de  direitos constitucionais, é possível exigir a sua ação  positiva com fundamento no princípio da supremacia  da Constituição. (D) No sistema brasileiro, não se admite a declaração de  inconstitucionalidade de proposta de emenda consti- tucional que tenha por objeto a abolição de normas e  princípios nela previstos, qualquer que seja a matéria. A: incorreta. Verificar-se-á a chamada declaração de inconstituciona- lidade sem redução de texto sempre que o STF conferir a uma norma  um determinado sentido interpretativo que a faça adequar-se ao texto  constitucional. Esse expediente só é possível diante das normas  plurívocas; B: incorreta. Não há se falar em hierarquia entre normas  da Constituição; C: correta. Art. 103, § 2º, da CF. Trata-se da chamada  inconstitucionalidade por omissão, em que o exercício de determinado  direito está condicionado à edição de uma lei ou à tomada de uma  providência administrativa; D: incorreta. Art. 60, § 4º, da CF (são as  chamadas cláusulas pétreas). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) O parágrafo único do art. 4º da  Constituição da República estabelece que “A República  Federativa do Brasil buscará a integração econômica,  política, social e cultural dos povos da América latina,  visando à formação de uma comunidade latino-ameri- cana de nações”. Esse dispositivo constitui:  (a) regra de eficácia limitada, uma vez que a sua apli- cabilidade depende da edição de normas de caráter  infraconstitucional. (b) princípio de eficácia contida, porque os comandos  constitucionais somente se concretizam mediante a  própria edição das normas infraconstitucionais a que  se referem. (C) norma programática, que estabelece para o Estado  o dever de envidar esforços para concretizar os seus  preceitos. (D) dispositivo normativo autoaplicável, por força da regra  constitucional que atribui eficácia imediata a todos  os princípios constitucionais. Segundo o modelo de classificação desenvolvido pelo Prof. José Afonso  da Silva as normas constitucionais de eficácia limitada constituem  um gênero do qual são espécies as normas de princípio institutivo ou  5 2. DIREItO CONstItUCIONAl organizativos (que são as que trazem a estrutura de entidades públicas,  órgãos, por exemplo, art. 25, § 3º, da CF) e as normas de princípios  programáticos (que são as que estabelecem um programa a ser imple- mentado por meio de legislação integrativa da vontade constituinte, por  exemplo, art. 196 da CF – direito à saúde). A regra trazida no parágrafo  único do art. 4º da CF trata-se, justamente, de norma constitucional  de eficácia limitada programática. Os tratados internacionais relativos  à criação e regulamentação do MERCOSUL são exemplos de esforços  efetivados pelo Estado na busca da concretização da integração dos  povos da América Latina. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) A disposição constitucional  que determina que “o Brasil propugnará pela formação de  um tribunal internacional dos direitos humanos” é uma  (a) norma de eficácia contida, pois até hoje permanece  sem regulamentação. (b) norma de eficácia limitada, porque a criação do  referido tribunal não depende apenas de decisão do  legislador brasileiro. (C) norma programática. (D) quase-norma, pois inexistem sanções aplicáveis em  razão do seu descumprimento. A: incorreta. Não é considerada norma de eficácia contida e sim limitada  de princípio programático, pois depende de regulamentação para a pro- dução de seus efeitos; B: incorreta. A definição de eficácia limitada não  tem a ver com o fato da criação do tribunal depender de fatores externos;  C: correta. A disposição constitucional mencionada está prevista no  trata-se de norma que veicula programas a serem implementados pelo  Estado, com o objetivo de realizar fins sociais. É denominada norma  de eficácia limitada de princípio programático ou simplesmente norma  programática; D: incorreta. O dispositivo é considerado uma norma,  ainda que dependa de regulamentação para a pela produção de seus  efeitos. A doutrina assegura que a norma de eficácia limitada possui,  ao menos, dois efeitos: o inibidor e o revogador. O primeiro faz com  que seja inibida a atividade legislativa de produzir um ato abstrato  e genérico que colida com o dispositivo constitucional e o segundo  torna inaplicável, ou “revoga”, aquelas normas que já existem, mas  que afrontam a regra constitucional. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do tema da interpretação constitu- cional, assinale a afirmativa correta. (a) Pelo princípio da unidade da Constituição, as normas  constitucionais devem ser interpretadas em conjunto,  para evitar possíveis contradições com outras normas  da própria Constituição. (b) O princípio da concordância prática estabelece que  a Constituição, para manter-se atualizada, deve ser  interpretada no sentido de tornar sempre atuais os seus  preceptivos, os quais devem acompanhar as condi- ções reais dominantes numa determinada situação. (C) O princípio da força normativa da Constituição esta- belece que os bens jurídicos, constitucionalmente  protegidos, devem ser coordenados com vistas à  resolução dos problemas concretos. (D) O princípio do critério da correção funcional esta- belece que, se a Constituição propõe criar e manter  a unidade política, os pontos de vista, incumbidos  de interpretar as suas normas, diante dos problemas  jurídico-constitucionais, devem promover a manuten- ção de tal unidade. (e) O princípio da legalidade coincide com o da  reserva legal, ambos expostos no art. 5º, XXXIX, da  CRFB/1988. A: correta, sendo certo que não há hierarquia formal entre normas  constitucionais, mas hierarquia axiológica; B: incorreta. Pelo princípio  da concordância prática ou harmonização, diante da inexistência de  hierarquia entre os princípios constitucionais deve-se buscar a redução  proporcional do alcance de cada um dos bens em conflito, de modo  que seus núcleos não sejam atingidos, evitando o sacrifício total de um  bem em benefício do outro; C: incorreta. A força normativa prioriza a  interpretação constitucional que possibilita a atualidade normativa do  texto, garantindo, ao mesmo tempo, sua eficácia e permanência; D:  incorreta. O princípio da correção funcional prescreve que o intérprete  deve fiel observância à repartição constitucional de competências e de  O princípio da legalidade está expresso no art. 5º, II, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) O princípio da concordância prática, adotado  no âmbito da hermenêutica constitucional, é avaliado: (a) a posteriori.  (b) ex nunc. (C) a priori.  (D) ex tunc. (e) a fortiori. Diante de um conflito, os bens em jogo são previamente sopesados, a  fim de estabelecer limites e condicionamentos recíprocos sem, contudo,  sacrificar o núcleo de cada um deles. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) As normas constitucionais definidoras dos direitos e  garantias fundamentais têm aplicação imediata. (b) As normas constitucionais podem ter eficácia plena,  contida e limitada. (C) As normas constitucionais de eficácia plena são  aquelas que desde a entrada em vigor da Constitui- ção produzem, ou podem produzir, todos os efeitos  essenciais, relativos aos interesses, comportamentos  e situações, que o legislador constitucional, direta e  normativamente, quis regular. (D) As normas constitucionais de eficácia contida são  aquelas que apresentam aplicação indireta, mediata  e reduzida, porque somente incidem totalmente sobre  os interesses, após uma normatividade ulterior que  lhes desenvolva a aplicabilidade. (e) As normas constitucionais programáticas são de  aplicação diferida e não de aplicação ou execução  imediata. As normas constitucionais de eficácia contida (ou redutível ou restringí- vel) correspondem àquelas que, muito embora tenham eficácia direta e  aplicabilidade imediata quando da promulgação da Constituição Federal,  podem vir a ser restringidas pelo legislador infraconstitucional no futuro.  Vale dizer, ainda que autoaplicável, autoriza a posterior restrição pelo  legislador. Normas constitucionais de eficácia limitada são as que  possuem aplicabilidade indireta e eficácia mediata, pois dependem  da intermediação do legislador infraconstitucional para que possam  produzir seus efeitos jurídicos próprios. De acordo com a doutrina, as  normas constitucionais de eficácia limitada podem ser: a) de princípio  princípio institutivo se contiverem regras de estruturação de institui- Bruna Vieira e Teresa Melo 6 ção, órgãos ou entidades, como a norma do art. 18, § 2º, da CF. As  normas constitucionais de eficácia limitada e de princípio programático  veiculam programas a serem implementados pelo Estado (arts. 196,  205 e 215, da CF). Ou seja, as normas programáticas estabelecem  diretrizes a serem atingidas pelo Estado, bem como a direção que  deve tomar o legislador ordinário na implementação das políticas de  governo. Por fim, as normas constitucionais de eficácia plena são  aquelas que desde a promulgação do texto constitucional estão aptas  a produzirem seus efeitos jurídicos próprios, por terem eficácia direta  e aplicabilidade imediata.  4. controle de constitucionalidade 4.1. controle de constitucionalidade em geral##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Com relação ao stF e ao  controle de constitucionalidade das leis, assinale a  opção correta. (a) No sistema constitucional brasileiro, não cabe ao juiz  a declaração de inconstitucionalidade de lei, que é  da competência exclusiva dos tribunais. (b) Ao julgar apelação interposta com fundamento na  inconstitucionalidade de lei, a turma do tribunal pode  declarar a inconstitucionalidade desta e afastar a sua  incidência no caso concreto. (C) O controle incidental é a prerrogativa do stF de  declarar, em abstrato e com efeito erga omnes, a  inconstitucionalidade de lei ou ato normativo. (D) O stF poderá, após reiteradas decisões sobre matéria  constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua  publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante  em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à  administração pública. A: incorreta. Adotamos, quanto ao controle de constitucionalidade,  o sistema jurisdicional misto, realizado na forma concentrada (pelo  juiz ou tribunal); B: incorreta. Embora um juiz sozinho possa declarar  incidentalmente a inconstitucionalidade de uma norma, o Tribunal,  quando for fazê-lo, deve observar a denominada cláusula de reserva  de plenário (voto da maioria absoluta dos membros ou dos membros  do respectivo órgão especial), prevista no art. 97 da CF e Súmula  vinculante nº 10 do STF; C: incorreta. O controle incidental (incidenter ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Considere que uma associação  de moradores, constituída há mais de cinco anos na  cidade de salvador – BA, ingressou com ação civil pública  perante a justiça estadual baiana postulando a declaração  de inconstitucionalidade de uma lei municipal, por ela  violar direitos fundamentais previstos na Constituição da  República. Nessa situação, o juiz da causa deve (a) indeferir a petição inicial, por ilegitimidade processual  ativa, na medida em que a ação civil pública é um ins- trumento processual exclusivo do Ministério Público. (b) indeferir a petição inicial, pois o pedido é incompa- tível com a via processual escolhida. (C) indeferir a petição inicial, pois juízes estaduais não  podem exercer controle de constitucionalidade. (D) declarar-se incompetente para o julgamento da causa,  pois a incompatibilidade entre leis municipais e a  Constituição da República somente pode ser apre- ciada pela justiça federal. Segundo entendimento do STF, a ação civil pública somente poderá ser  utilizada como instrumento idôneo para questionar a constitucionali- dade de lei ou ato do Poder Público quando a questão constitucional  identificar-se como prejudicial, incidental. No caso acima, a controvérsia  constitucional revela-se como objeto único da demanda. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do sistema de controle de consti- tucionalidade das leis previsto na Constituição de 1988,  analise as afirmativas a seguir: i. O controle incidental de constitucionalidade das leis,  no Brasil, é exercido exclusivamente pelo supremo  tribunal Federal, em sede de recurso extraordinário. ii. Podem propor ação direta de inconstitucionalidade  perante o supremo tribunal Federal, dentre outros  legitimados, Presidente da República, os Governa- dores de Estado ou do Distrito Federal, e o Conselho  Federal da Ordem dos Advogados do Brasil. iii. A decisão do supremo tribunal Federal que declarar  a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de  lei em sede de controle concentrado tem efeito vin- culante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e à  Administração Pública federal, estadual e municipal. iv. É pressuposto de admissibilidade da ação declaratória  de constitucionalidade a existência de controvérsia  judicial relevante sobre a aplicação do dispositivo  legal cuja constitucionalidade se discute. Assinale: (a) se somente a afirmativa II estiver correta. (b) se somente a afirmativa III estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II, III e IV estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta. O Brasil adota o sistema misto de constitucionalidade, vale  compatibilidade de lei ou ato normativo diante da Constituição Federal  federal ou estadual diante da Constituição Federal (e aos TJs locais  o controle concentrado em face da Constituição Estadual). Assim, o  STF realiza as duas espécies de controle: o difuso, em exercício de  extraordinário; e o concentrado, em competência originária, ao julgar  I, V e VII, da CF; III: correta. Art. 102, § 2º, da CF; IV: correta. Art. 14,  III, da Lei 9.868/1999. ##Resposta
 (FGv – 2007) A ideia de não caber ao Judiciário anular uma  lei quando puder preservá-la num dos sentidos que ela  comporte, e que esteja em consonância com a Consti- tuição, importa naquilo que se denomina: (a) controle de constitucionalidade com redução de texto. (b) interpretação conforme a Constituição. (C) controle concentrado da Constituição. (D) aplicabilidade imediata da norma. 7 2. DIREItO CONstItUCIONAl Para Gilmar Mendes (Jurisdição constitucional. São Paulo: Saraiva,  1996. p. 196 e 197), a declaração parcial de inconstitucionalidade sem  redução de texto “refere-se, normalmente, a casos não mencionados no  texto, que, por estar formulado de forma ampla ou geral, contém, em  verdade, um complexo de normas”. A declaração de inconstitucionali- mantendo-se íntegro o texto, já que é possível declarar a inconsti- tucionalidade de certos entendimentos de um ato normativo sem,  contudo, declarar inválido o próprio ato normativo, aplicando ao caso  as técnicas da interpretação conforme a Constituição e da declaração de  inconstitucionalidade sem redução de texto. A interpretação conforme  a Constituição é, ao mesmo tempo, princípio de interpretação e técnica  de controle de constitucionalidade, tendo aplicação diante de normas  jurídicas plurissignificativas. Vale dizer, a interpretação conforme a  Constituição somente será possível quando a norma infraconstitucio- nal apresentar vários significados ou puder ser interpretada de várias  formas, umas compatíveis com as normas constitucionais e outras  não, devendo-se excluir a interpretação contra o texto constitucional e  optar pela interpretação que encontra guarida na Constituição Federal,  ou seja, pela interpretação conforme a Constituição. Entretanto, não  legitima o intérprete a atuar como legislador positivo.  4.2. controle difuso de constitucionalidade##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Considere que um estudante  de direito afirme que tenha sido publicado acórdão  do stF em que o tribunal declarou incidentalmente a  inconstitucionalidade de dispositivo de lei federal, em  sede de controle concreto e difuso de constitucionali- dade, por meio de um acórdão que tem eficácia erga  omnes e efeitos ex tunc. Essa afirmação do estudante é  incorreta porque (a) declarações de constitucionalidade em sede de con- trole difuso não têm eficácia erga omnes. (b) o stF não realiza controle difuso, mas controle con- centrado de constitucionalidade. (C) as decisões em controle concreto têm efeitos ex nunc. (D) as decisões com efeitos ex tunc produzem efeito  vinculante, e não eficácia erga omnes. A: correta. Declarações de constitucionalidade em sede de controle  difuso só vinculam as partes envolvidas no processo, ainda que este  tenha tramitado no Supremo Tribunal Federal; B: incorreta. O Supremo  Tribunal Federal, assim como qualquer juízo ou tribunal integrante do  Poder Judiciário, realiza, sim, controle difuso de constitucionalidade;  C: incorreta. As decisões em controle concreto têm efeitos ex tunc  efeitos retroativos e inter partes. Seus efeitos, portanto, só vinculam as  partes envolvidas no processo; não há, da mesma forma, se falar em ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Considere que um juiz do tra- balho prolatou sentença condenatória fundamentada no  argumento de que determinada cláusula de um contrato  de trabalho era inválida por ser incompatível com um  dispositivo da Constituição da República. Nessa situação,  o referido juiz  (a) editou sentença inválida, por usurpar competência  privativa do stF. (b) exerceu controle difuso de constitucionalidade. (C) exerceu controle de constitucionalidade por via de  ação. (D) prolatou sentença inconstitucional, pois a declaração  de inconstitucionalidade de cláusulas de contratos  trabalhistas é uma competência privativa do tribunal  Trata-se do controle exercido por qualquer juiz ou tribunal diante de  um caso concreto. Chamado também de aberto, incidental ou controle  por via de exceção. ##Resposta
 (FGv – 2008) No controle incidenter tantum de constitucio- nalidade, os tribunais podem modular temporalmente os  seus efeitos, observado o quorum de: (a) três quintos. (b) um terço. (C) dois terços. (D) dois quintos. (e) quatro quintos. para elas têm efeitos temporais, em regra, ex tunc, podendo ser editada  resolução do Senado Federal visando à suspensão dos efeitos contra  último caso, a produção de efeitos contra terceiros, a partir da edição  da Resolução do Senado, tem eficácia ex nunc. Ocorre que o STF vem  admitindo a aplicação ao controle difuso, por analogia, do disposto  no art. 27 da Lei 9.868/1999, daí a necessidade do quórum de dois  terços. Em resumo: em controle difuso, para as partes que participaram  do processo, a eficácia temporal é, em regra, ex tunc, podendo ser  aplicada a modulação de efeitos prevista no art. 27 da Lei 9.868/1999,  por analogia, observando-se o quórum de dois terços. Para terceiros,  temporal é ex nunc. ##Resposta
 (FGv – 2008) A via de exceção para o controle de constitu- cionalidade é própria: (a) do controle difuso. (b) do controle concentrado. (C) do controle concentrado e difuso. (D) do controle feito pelo Magistrado, ex officio. (e) da ação popular. O Brasil adota o sistema misto de constitucionalidade, vale dizer, con- vivem em nosso País o controle abstrato (ou concentrado, ou por via  4.3. ação direta de inconstitucionalidade##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O supremo tribunal Federal  não tem admitido o controle por meio de ação direta de  inconstitucionalidade de (a) decreto autônomo. (b) emenda à Constituição. (C) tratado internacional incorporado à ordem jurídica  brasileira. (D) norma constitucional originária. As normas constitucionais originárias são sempre constitucionais,  porquanto são produto do poder constituinte originário. Não há que se  falar, pois, em controle de constitucionalidade de normas originárias.  Bruna Vieira e Teresa Melo 8 Os conflitos porventura existentes deverão ser harmonizados por meio  de mecanismos de interpretação. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Considere que, no julga- mento de uma ação direta de inconstitucionalidade, o  hermenêutico de interpretação conforme e declarou a  inconstitucionalidade parcial, sem redução do texto, de  determinado artigo de lei complementar federal. Nessa  situação, considerando que o referido acórdão nada  dispõe acerca da extensão dos seus efeitos, a declaração  de inconstitucionalidade (a) tem efeitos ex nunc, pois a atribuição de efeitos retro- ativos a um acórdão somente pode ser feita mediante  determinação expressa, na própria decisão, da maioria  absoluta dos membros do tribunal. (b) tem efeitos inter partes, por tratar-se de declaração de  inconstitucionalidade parcial. (C) tem efeitos erga omnes e ex tunc. (D) somente terá efeito vinculante caso o senado Federal  suspenda a eficácia do dispositivo declarado incons- titucional. A: incorreta. Conforme dispõe o art. 102, § 2º, da CF, em regra, no  controle concentrado de constitucionalidade a decisão final produz  Existe, porém, o mecanismo da modulação dos efeitos que o Supremo  se utiliza quando pretende alterar esses efeitos. Para tanto, deve, expres- samente, mencionar quais efeitos a decisão produzirá. Por exemplo,  pela modulação, o STF pode transformar os efeitos retroativos (ex  e é justamente o contrário. Além disso, as técnicas de interpretação  utilizadas pelo STF (interpretação conforme a Constituição Federal e  declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto) não  interferem nos efeitos, exceto se houver a modulação, mas isso pode  ocorrer em qualquer caso; B: incorreta. Os efeitos são, em regra, erga  a ver com a interpretação a ser dada a norma e não com as pessoas  que serão atingidas pela decisão. C: correta. Segundo o art. 102, § 2º,  da CF, a eficácia retroativa e contra todos é a regra em se tratando de  declarações de inconstitucionalidade; D: incorreta. A decisão final em  sede de ação direta de inconstitucionalidade já produz o efeito vincu- lante que é aquele que atinge os demais órgãos do Poder Judiciário e  a Administração Pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual  e municipal. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Assinale a opção correta no que  se refere ao controle concentrado da constitucionalidade. (a) A ação direta contra lei municipal poderá ser ajuizada  (b) A declaração de inconstitucionalidade sempre pro- duzirá efeitos ex nunc. (C) A ação direta contra lei estadual somente será julgada  no tribunal de justiça local. (D) Não há previsão constitucional para o julgamento de  ação direta no âmbito dos tribunais regionais federais  A: incorreta. Lei municipal que viola a Constituição Federal não pode  ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade no STF. O que  poderá ocorrer é a situação de uma lei municipal ferindo a Constituição  Estadual. Nessa hipótese, é possível falar em ação direta, mas o órgão  competente para analisá-la é o Tribunal de Justiça do Estado e não o  incorreta. A ação direta de inconstitucionalidade de lei estadual que  fira a Constituição Federal será julgada pelo STF (art. 102, I, a, da CF;  quando se tratar de lei ou ato normativo federal ou estadual em face da  em se tratando de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em  face da Constituição Estadual. No que concerne ao controle concentrado,  de fato a Carta Magna não conferiu nenhuma competência aos TRFs.  4.4. arguição de descumprimento de preceito  fundamental ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Em uma arguição de descum- primento de preceito fundamental, o stF (a) julga um incidente processual que lhe foi submetido  por um tribunal de segundo grau. (b) somente pode proceder ao controle de constitucio- nalidade de leis ou atos administrativos normativos. (C) pode avocar processos que tramitam em tribunais  superiores e que envolvam o controle concreto de  constitucionalidade de atos do poder público que  atentem contra direitos fundamentais. (D) pode atribuir efeitos ex nunc a sua decisão. O art. 11 da Lei 9.882/1999 trata da denominada modulação dos  efeitos da decisão. Se valendo de tal mecanismo, o STF, tendo em  vista razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social,  pode, por maioria de dois terços de seus membros, restringir os  efeitos da decisão ou determinar que ela só tenha eficácia a partir de  seu trânsito em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado  (transformando, assim, os efeitos que eram ex tunc, retroativos, em  ex nunc, não retroativos).  5. direitos e deVeres indiViduais e  coletiVos 5.1. direitos e deveres em espécie##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) No que se refere aos direitos  e garantias fundamentais consagrados na CF, é correto  afirmar que (a) as penas de banimento restringem-se a caso de guerra  declarada. (b) o preso tem direito à identificação dos responsáveis  por seu interrogatório policial. (C) a prática da tortura é considerada crime imprescritível. (D) o brasileiro naturalizado não poderá ser extraditado  após a naturalização, salvo em caso de comprovado  envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e  drogas afins ou de condenação por crime contra a  segurança nacional. A: incorreta. A pena de banimento é vedada no Brasil (art. 5º, XLVII, a  e d, da CF). O texto constitucional excepcionou tão somente a vedação  9 2. DIREItO CONstItUCIONAl##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca dos direitos e garan- tias previstos na Constituição Federal, assinale a opção  correta. (a) É inviolável a liberdade de consciência e de crença,  sendo assegurado o livre exercício dos cultos religio- sos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais  de culto e às suas liturgias. (b) Em nenhuma hipótese são previstas penas de morte,  ou de caráter perpétuo, ou de trabalhos forçados, ou  de banimento, ou cruéis. (C) são inafiançáveis os crimes de racismo, tortura, tráfico  ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo  e os cometidos por grupos armados, civis e militares,  contra a ordem constitucional e o estado democrático.  Mas em relação aos crimes hediondos, fica o legisla- dor autorizado a excluir ou não a inafiançabilidade. (D) são legitimados a impetrar o mandado de segurança  coletivo os partidos políticos e as organizações ou  entidades legalmente constituídas e em funciona- mento há pelo menos um ano. tanto não professa religião oficial. É ampla a liberdade de crença, sendo  garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e às liturgias;  B: incorreta. O art. 5º, XLVII, a, da CF trata do assunto e menciona que  a vedação imposta à pena de morte, e somente a ela, é excepcionada  em caso de guerra declarada; C: incorreta (art. 5º, XLII, XLIII e XLIV, ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) A respeito dos direitos e das  garantias fundamentais, assinale a opção correta. (a) No que se refere à inviolabilidade da intimidade, da  vida privada, da honra e da imagem das pessoas, a  Constituição Federal assegurou a preferência pelo  modelo de reparação em detrimento da prevenção  ao dano. (b) Os direitos e garantias fundamentais, criados como  direitos negativos, impedem o poder público, mas  não a esfera privada, de violar o espaço mínimo de  liberdades assegurado pela Constituição Federal. (C) De acordo com a doutrina majoritária, os direitos de  segunda geração, ou direitos sociais, não constituem  simples normas de natureza dirigente, sendo verda- deiros direitos subjetivos que impõem ao Estado um  facere.  (D) A casa é o asilo inviolável, nela não se pode penetrar,  salvo na hipótese de flagrante delito ou para prestar  socorro, durante o dia, ou por ordem judicial. exemplo do poder público, também deve se abster de violar as liber- dades asseguradas pela Constituição Federal. É a denominada eficácia  horizontal dos direitos fundamentais; C: correta. Os direitos sociais  estão previstos no art. 6º da CF e compreendem a educação, a saúde,  a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança,  a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistên- cia aos desamparados. Vale lembrar que o direito à alimentação foi  acrescentado ao rol dos direitos sociais pela EC 64/2010; D: incorreta.  O art. 5º, XI, da CF trata da inviolabilidade domiciliar, excepcionando  tal regra em determinadas situações, quais sejam: flagrante delito,  desastre, prestação de socorro e ordem judicial. Dentre as exceções,  apenas a última, ordem judicial, tem de ser feita durante o dia. Nas  demais hipóteses, por configurarem situações emergenciais, a Cons- tituição Federal autoriza a entrada sem o consentimento do morador  e em qualquer horário. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Acerca dos direitos e deveres  individuais, assinale a opção correta. (a) A casa é asilo inviolável do indivíduo. Ninguém pode  ingressar em residência alheia sem o consentimento  do morador, salvo flagrante delito ou determinação  judicial, independentemente do horário do dia ou da  noite. (b) A sucessão de bens de estrangeiros situados no país  será regulada sempre pela lei brasileira em benefício  do cônjuge ou dos filhos brasileiros, independente- mente da lei pessoal do de cujus. (C) Mediante o pagamento da respectiva taxa, fica asse- gurado a todos o direito à obtenção de certidões em  repartições públicas, para defesa de direitos e escla- recimento de situações de interesse pessoal. (D) Uma das inovações introduzidas pela Emenda Cons- titucional nº 45 é a garantia dada a todos, no âmbito  judicial e administrativo, da duração razoável do  processo e dos meios que assegurem a celeridade de  sua tramitação. A: incorreta. O art. 5º, XI, da CF trata da inviolabilidade domiciliar,  excepcionando tal regra em determinadas situações, quais sejam:  flagrante delito, desastre, prestação de socorro e ordem judicial. Dentre  as exceções, apenas a última, ordem judicial, tem de ser feita durante o  dia. Nas demais hipóteses, por configurarem situações emergenciais,  a Constituição Federal autoriza a penetração sem o consentimento do  morador e em qualquer horário; B: incorreta. O art. 5º, XXXI, da CF  não determina que a sucessão de bens de estrangeiros situados no  país será sempre regulada pela lei brasileira, será desse modo se a lei  pessoal do de cujus não for mais favorável aos herdeiros; C: incorreta.  O direito de petição e de certidão são gratuitos, conforme dispõe o art.  5º, XXXIV, “a” e “b”, da CF; D: correta. De fato, a EC 45/2004, conhecida  como “reforma do Poder Judiciário”, visando combater o problema da  morosidade processual, acrescentou, ao art. 5º da CF, o inciso LXXVIII  que consagra o princípio da razoável duração do processo. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Ainda a propósito dos direitos  e deveres individuais, assinale a opção correta. (a) A garantia de que nenhuma pena ultrapassará a pessoa  do condenado impede que a obrigação de reparar  o dano e a decretação do perdimento dos bens em  decorrência de ilícito penal sejam estendidas aos  sucessores e contra eles executadas. (b) A prática do racismo constitui crime inafiançável,  imprescritível, insuscetível de graça ou anistia, sujeito  à pena de detenção, nos termos da lei. (C) Os tratados e convenções internacionais sobre direitos  humanos que forem aprovados, em cada Casa do  Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos  dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes  às emendas constitucionais. (D) A vedação à identificação criminal do cidadão civil- mente identificado tem caráter absoluto também em  relação ao legislador, a quem a Constituição não  conferiu qualquer ressalva. Bruna Vieira e Teresa Melo 10 A: incorreta. A obrigação de reparar o dano e a decretação do perdi- mento de bens podem ser estendidas aos sucessores e contra eles  executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido (até as  forças da herança). É o que se extrai do art. 5º, XLV, parte final, da  CF; B: incorreta. A prática de racismo é considerada crime sujeito à  D: incorreta. Art. 5º, LVIII, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Com relação à prisão e à ação  penal na Constituição, assinale a opção correta. (a) Em determinadas situações, poderá a lei vedar ao  preso civil o direito à identificação dos responsáveis  por sua prisão ou por seu interrogatório policial. (b) De acordo com a Constituição da República, nin- guém será levado à prisão ou nela será mantido  quando a lei admitir a liberdade provisória, com  ou sem fiança. (C) Não se admite a prisão civil por dívida do responsável  pelo inadimplemento voluntário e inescusável de  obrigação alimentícia. (D) É inadmissível ação privada nos crimes de ação  pública, se esta não for intentada no prazo legal pelo  Ministério Público. A: incorreta. O preso tem direito à identificação dos responsáveis  por sua prisão ou por seu interrogatório policial e não há exceção a  LXVI, da CF; C: incorreta. O art. 5º, LXVII, da CF determina que, em  regra, não há prisão civil por dívida, mas excepciona tal comando  em duas hipóteses: devedor de alimentos e depositário infiel. Neste  último caso não há mais possibilidade, pois o STF editou a Súmula  vinculante 25 determinando que é ilícita a prisão civil do depositário  infiel, qualquer que seja a modalidade de depósito; D: incorreta. O art.  5º, LIX, da CF trata o assunto de forma contrária, admitindo a ação  privada se o Ministério Público não propuser a ação penal pública  dentro do prazo legal. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Acerca de direitos e garantias  fundamentais, assinale a opção correta. (a) se dois motoristas multados por excesso de velocidade  julgarem ilegal a aplicação da penalidade e decidirem  impugná-la judicialmente, a ação cabível para anulá- -la será o mandado de segurança coletivo. (b) A Constituição da República permite que delegados  de polícia determinem a prisão de suspeitos para fins  de averiguação, desde que estes permaneçam detidos  em salas individuais. (C) Violaria a Constituição da República a aprovação de  emenda constitucional que impusesse aos presos a  obrigação de trabalharem quarenta horas semanais e  determinasse que a renda obtida com esse trabalho  seria revertida ao custeio do sistema penitenciário  brasileiro. (D) O direito constitucional de inviolabilidade do domi- cílio aplica-se apenas a imóveis residenciais. A: incorreta. Os motoristas não dispõem de legitimidade para tanto.  O art. 5º, LXX, da CF determina que o mandado de segurança coletivo  pode ser impetrado por: a) partido político com representação no  Congresso Nacional; b) organização sindical, entidade de classe ou  associação legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos  um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou associados; B:  com a vigente ordem constitucional; C: correta (art. 5º, XLVII, c, c/c o  art. 60, § 4º, IV, ambos da CF; D: art. 5º, XI, da CF); D: incorreta. Em  conformidade com a doutrina e a jurisprudência, o conceito de casa  abrange, além dos imóveis residenciais, as oficinas, os escritórios, as  empresas, o quarto de hotel etc. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Amélia é uma brasileira pobre  e Marcos é um rico empresário brasileiro. Por força cons- titucional, ambos têm direito a obter de forma gratuita (a) o registro civil de nascimento. (b) o registro de óbito. (C) a assistência jurídica prestada pelo Estado. (D) a celebração de casamento civil. A: incorreta. O art. 5º, LXXVI, a, da CF limita a gratuidade do registro  civil tão somente para os reconhecidamente pobres; B: incorreta. O art.  5º, LXXVI, b, da CF determina que a gratuidade da certidão de óbito  só é aplicável aos reconhecidamente pobres; C: incorreta. O art. 5º,  LXXIV, da CF dispõe que a assistência jurídica gratuita vale somente  àqueles que comprovarem insuficiência de recursos; D: correta. É o  que determina o art. 226, § 1º, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2009) são assegurados o contraditório e a ampla  defesa: (a) apenas aos litigantes em processos judiciais. (b) aos acusados em geral e aos litigantes, tanto em pro- cessos judiciais como em administrativos. (C) apenas aos acusados em processos criminais. (D) aos litigantes e acusados apenas em processos judi- ciais. (e) aos acusados em processos judiciais e administrativos,  quando demonstrarem necessidade financeira. Art. 5º, LV, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2009) Ao estabelecer que “a lei não excluirá da  apreciação do Poder Judiciário nenhuma lesão ou ameaça  a direito”, o inciso XXXV, do artigo 5º, da Constituição  Federal está: (a) conferindo aos juízes em geral o poder de controle  concentrado de constitucionalidade. (b) conferindo a todos os membros do Judiciário o poder  de derrogar uma lei que lese ou ameace um direito  fundamental. (C) conferindo aos juízes e tribunais o controle difuso de  constitucionalidade. (D) conferindo apenas aos tribunais o controle difuso de  constitucionalidade. (e) conferindo tanto aos juízes de primeira instância,  como aos tribunais, apenas o controle concentrado  de constitucionalidade. O art. 5º, XXXV, da CF, estabelece o princípio da inafastabilidade da  jurisdição, o que equivale à atribuição, a qualquer membro do Poder  Judiciário, de verificar a compatibilidade entre uma lei ou ato normativo  e a Constituição Federal. Ou seja: essa noção coincide com o conceito  de controle difuso de constitucionalidade.  11 2. DIREItO CONstItUCIONAl##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do catálogo de direitos fundamentais  da Constituição Federal de 1988, analise as afirmativas  a seguir: i. É assegurado a todos o acesso à informação e resguar- dado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício  profissional. ii. É garantido o direito de propriedade. A lei estabelecerá  o procedimento para desapropriação por necessidade  ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante  justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados  casos previstos na própria Constituição. iii. É vedada a cominação de pena de caráter perpétuo,  salvo no caso de condenação por crimes considerados  hediondos, na forma da lei. iv. Nenhum brasileiro será extraditado, exceto no caso  de comprovado envolvimento em tráfico ilícito de  entorpecentes e drogas afins e em crime de terrorismo,  na forma da lei. v. Qualquer cidadão é parte legítima para propor ação  popular que vise à anular ato lesivo ao patrimônio  público ou de entidade de que o Estado participe, à  moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao  patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo  comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do  ônus de sucumbência. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I, III e V estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas I, IV e V estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas II e IV estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas I, II e V estiverem corretas. (e) se apenas as afirmativas I, II, IV e V estiverem corretas. III: incorreta. O art. 5º, XLVII, “b”, da CF, não estabelece exceções; IV:  incorreta. Não reflete o disposto no art. 5º, LI, da CF; V: correta (art.  5º, LXXIII, da CF). ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do catálogo de direitos fundamentais  da Constituição Federal de 1988, analise as afirmativas  a seguir: i. A todos é assegurado o direito de reunião, para fins  pacíficos, em locais abertos ao público, independen- temente de autorização e de aviso prévio à autoridade  competente. ii. A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela  podendo penetrar sem consentimento do morador,  salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para  prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação  de autoridade judicial ou de Presidente de Comissão  Parlamentar de Inquérito. iii. todos têm direito a receber dos órgãos públicos  informações de seu interesse particular, ou de inte- resse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo  da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas  aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança  da sociedade e do Estado. iv. A apreciação pelo Poder Judiciário de lesão ou ameaça  a direito será assegurada na forma da lei, desde que  observados os limites previstos em lei complementar. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se apenas a afirmativa I estiver correta. (D) se apenas a afirmativa III estiver correta. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta. Não reflete o disposto no art. 5º, XVI, da CF; II: incorreta.  Não reflete o disposto no art. 5º, XI, da CF; III: correta. Art. 5º, XXXIII,  da CF; IV: incorreta. Não reflete o disposto no art. 5º, XXXV, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) A Constituição da República, em seu art. 5º,  dispõe acerca dos direitos e deveres individuais e coletivos.  Entre esses direitos, firma o texto constitucional o princípio  do acesso ao Poder Judiciário, segundo o qual não se pode  excluir da apreciação judicial qualquer lesão ou ameaça  de direito. Acerca desse princípio, é correto afirmar que: (a) pode ser condicionado ao prévio esgotamento da  instância administrativa. (b) assegura o direito de pleitear prestação jurisdicional  sempre que algum direito for lesado ou ameaçado. (C) pode ser limitado por lei. (D) pode estar condicionado à impetração de recurso,  com efeito suspensivo, na via administrativa. (e) está condicionado, no próprio texto constitucional,  ao pagamento de taxas judiciárias. O princípio da inafastabilidade da jurisdição, insculpido no art. 5º, XXXV,  da CF, é norma de eficácia plena e aplicabilidade imediata. Somente a  própria Constituição pode estabelecer exceções ou condicionamentos ##Resposta
 (FGv – 2008 - adaptada) A respeito dos Direitos e Deveres  Individuais e Coletivos, assinale a afirmativa correta. (a) A Constituição Federal/1988 assegura o direito à vida,  admitindo, no entanto, a pena de morte em caso  de guerra declarada pelo Presidente da República,  devidamente autorizado pelo senado Federal. (b) somente o cidadão tem legitimidade para a propo- situra da ação popular, podendo o autor ficar sujeito  ao pagamento das custas judiciais. (C) Nos casos de desapropriação em que o bem de  produção urbano não cumpre a sua função social, a  indenização poderá ser em dinheiro ou em títulos da  dívida pública.  (D) As associações só poderão ter suas atividades suspen- sas por decisão judicial transitada em julgado. A: incorreta. Não reflete o disposto no art. 5º, XLVII, “a”, da CF, que não  prevê autorização pelo Senado Federal; B: correta. Art. 5º, LXXIII, da CF;  C: incorreta. Não reflete o disposto no art. 5º, XXIV, da CF. O pagamento  em títulos da dívida agrária está previsto para a hipótese do art. 184 da  CF (imóvel ruralD: incorreta. O art. 5º, XIX, da CF, só exige trânsito em  julgado para a dissolução compulsória da associação. A suspensão de  atividades, apesar de só poder ser determinada por decisão judicial,  pode ocorrer antes do trânsito em julgado. ##Resposta
 (FGv – 2008) A Constituição de 1988 prevê, em caso de  prisão em flagrante delito, que a autoridade policial, a  quem for apresentado o preso, tomará, dentre outras, as  seguintes providências: Bruna Vieira e Teresa Melo 12 (a) informará ao preso, antes de tomar seu depoimento,  o direito de permanecer calado, advertindo-o de que  seu silêncio pode ser interpretado em seu prejuízo. (b) informará ao preso seus direitos, dentre os quais o  de permanecer calado e o de ser assistido por advo- gado, e comunicará a prisão imediatamente ao juiz  competente e à família do preso ou à pessoa por ele  indicada. (C) comunicará a prisão imediatamente ao juiz compe- tente, ao Ministério Público, à defensoria pública e à  Ordem dos Advogados do Brasil. (D) relaxará imediatamente a prisão, se for ilegal, ou  decretará sua prisão cautelar, se presentes os requisitos  legais. (e) conduzirá imediatamente o preso que não possuir  advogado à presença do juiz competente, e este lhe  designará advogado dativo para acompanhar o inter- rogatório policial. Art. 5º, LXII e LXIII, da CF. O direito à não autoincriminação impede que  o silêncio seja interpretado em prejuízo do réu. Além disso, a decretação  de prisão e o relaxamento de prisões ilegais só podem ser determinados  5.2. remédios constitucionais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Assinale a opção correta acerca  de remédios constitucionais. (a) A ação popular é o remédio constitucional cabível  para o cidadão atacar ato lesivo à moralidade, ao  meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural. (b) O habeas data é o remédio constitucional apropriado  sempre que a falta de norma regulamentadora torne  inviável o exercício dos direitos e liberdades constitu- cionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade,  à soberania e à cidadania. (C) são gratuitas as ações de habeas corpus, habeas data  e mandado de segurança, e, na forma da lei, os atos  necessários ao exercício da cidadania. (D) O mandado de injunção será concedido para asse- gurar o conhecimento de informações, constantes de  registros ou bancos de dados de entidades governa- mentais ou de caráter público, relativas à pessoa do  impetrante. norma regulamentadora que inviabiliza o exercício de certos direitos é  sanada pelo mandado de injunção (mecanismo de controle difuso de  constitucionalidade) ou pela ação direta de inconstitucionalidade por  C: incorreta. O mandado de segurança não é uma ação gratuita (art. 5º,  LXXVII, da CF); D: incorreta. A alternativa trata de situação em que é ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da ação constitucional de mandado  de segurança, assinale a alternativa que não expressa a  jurisprudência firmada pelo supremo tribunal Federal.  (a) Controvérsia sobre matéria de direito não impede  concessão de mandado de segurança.  (b) É constitucional a lei que fixa prazo de decadência  para impetração de mandado de segurança.  (C) Não cabe mandado de segurança enquanto não for  apreciado pedido de reconsideração do ato feito em  via administrativa.  (D) A impetração de mandado de segurança coletivo por  entidade de classe em favor dos associados independe  da autorização destes.  (e) A entidade de classe tem legitimação para o man- dado de segurança ainda quando a pretensão vei- culada interesse apenas a uma parte da respectiva  categoria. A: correta. Súmula 625 do STF. As controvérsias sobre matéria de  fato impedem a concessão de mandado de segurança, pois o direito  protegido pelo mandamus deve ser comprovado de plano, não compor- tando dilação probatória; B: correta. Súmula 632 do STF; C: incorreta,  devendo ser assinalada. As hipóteses de não cabimento de mandado de  segurança estão previstas no art. 5º da Lei 12.016/2009. Súmula 430 do  STF: “Pedido de reconsideração na via administrativa não interrompe o  prazo para o mandado de segurança”; D: correta. Súmula 629 do STF;  E: correta. Súmula 630 do STF.##Resposta
 (FGv – 2008) Conceder-se-á habeas data: (a) para assegurar a integridade moral do cidadão. (b) quando o responsável pela ilegalidade for autoridade  pública. (C) para proteger o direito líquido e certo não amparado  por habeas corpus. (D) para a retificação de dados, quando não se prefira  fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administra- tivo. (e) quando o responsável pela ilegalidade for agente de  pessoa jurídica no exercício de atribuições de Poder  Público. Todas alternativas encontram fundamento no art. 5º, LXXII, “a” e  “b”, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2007) No que tange à tutela Constitucional dos  Direitos e das liberdades, é correto afirmar que: (a) não há a necessidade da negativa da via administrativa  para justificar o ajuizamento do habeas data, pois o  interesse de agir está sempre presente, por tratar-se  de uma ação constitucional, de caráter civil, que  tem por objeto a proteção do direito líquido e certo  do impetrante em conhecer todas as informações e  registros à sua pessoa e constantes de repartições  públicas ou particulares acessíveis ao público, para  eventual retificação de seus dados pessoais. (b) cabe habeas corpus contra qualquer decisão conde- natória, seja condenação a pena de multa ou a pena  privativa de liberdade. Cabe, ainda, contra decisão  relativa a processo em curso por infração penal a  que a pena pecuniária seja a única cominada, dada  a relevância desse instituto. (C) o pedido de reconsideração na via administrativa  interrompe o prazo para o mandado de segurança. (D) controvérsia sobre matéria de direito não impede  concessão de mandado de segurança. 13 2. DIREItO CONstItUCIONAl (e) a impetração de mandado de segurança coletivo por  entidade de classe em favor de associados depende  da autorização destes. A: incorreta. Não reflete o disposto na Súmula 2 do STJ: “Não cabe o  mações por parte da autoridade administrativa”. Da mesma forma, o  STF entende que a prova do anterior indeferimento administrativo do  pedido de informação de dados pessoais, ou da omissão em atendê-lo,  constitui requisito indispensável para que se concretize o interesse de  agir no habeas data; B: incorreta. Não reflete o disposto na Súmula  693 do STF: “Não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a  pena de multa, ou relativo a processo em curso por infração penal a  que a pena pecuniária seja a única cominada”; C: incorreta. Não reflete  o disposto na Súmula 430 do STF: “Pedido de reconsideração na via  administrativa não interrompe o prazo para o mandado de segurança”;  D: correta, a teor da Súmula 625 do STF; E: incorreta. Não reflete o dis- posto na Súmula 629 do STF: “A impetração de mandado de segurança  coletivo por entidade de classe em favor dos associados independe da  autorização destes”. 5.3. teoria geral dos direitos fundamentais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O descaso para com os pro- blemas sociais, que veio a caracterizar o État-Gendarme,  associado às pressões decorrentes da industrialização em  marcha, o impacto do crescimento demográfico e o agra- vamento das disparidades no interior da sociedade, tudo  isso gerou novas reivindicações, impondo ao Estado um  papel ativo na realização da justiça social. O ideal absen- teísta do Estado liberal não respondia, satisfatoriamente,  às exigências do momento. Uma nova compreensão  do relacionamento Estado/sociedade levou os poderes  públicos a assumir o dever de operar para que a socie- dade lograsse superar as suas angústias estruturais. Daí  o progressivo estabelecimento pelos Estados de seguros  sociais variados, importando intervenção intensa na vida  econômica e a orientação das ações estatais por objetivos  de justiça social. Gilmar Ferreira Mendes et al. Curso de direito constitucional.  Esse texto caracteriza, em seu contexto histórico, a (a) primeira geração de direitos fundamentais. (b) segunda geração de direitos fundamentais. (C) terceira geração de direitos fundamentais. (D) quarta geração de direitos fundamentais. A: incorreta. Os direitos fundamentais de primeira geração corres- pondem às liberdades públicas e aos direitos políticos; B: correta.  Trata-se dos chamados direitos sociais ou direitos fundamentais de  segunda geração. Estão relacionados no art. 6º da CF. Hodiernamente,  as Constituições, com o fito de ver concretizada a igualdade real em  situações sociais desiguais, estabelece normas de compensação,  conferindo melhores condições aos mais necessitados; C: incorreta.  Os de terceira geração são aqueles que decorrem de profundas alte- rações verificadas na população em geral, tais como desenvolvimento  tecnológico e preocupação com o meio ambiente; D: incorreta. Por  fim, os direitos de quarta geração são produto do avanço no campo  da engenharia genética. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca da teoria geral dos  direitos fundamentais, assinale a opção correta. (a) O dispositivo constitucional que assegura que a lei  não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão  ou ameaça a direito é um direito e não uma garantia. (b) O direito ao progresso é um exemplo de direito fun- damental de segunda geração ou dimensão. (C) Os direitos fundamentais são relativos e históricos,  pois podem ser limitados por outros direitos funda- mentais e surgem e desaparecem ao longo da história  humana. (D) Quando previstos em tratados e convenções interna- cionais, os direitos fundamentais são equivalentes às  emendas constitucionais. A: incorreta. Direito é a vantagem conferida pela norma constitucional;  já garantia, como é o caso, é o instrumento apto a assegurar o exercício  desse direito; B: incorreta. Trata-se de direito de terceira geração; C:  correta. Os direitos fundamentais têm como características, dentre  outras, a historicidade e o caráter relativo, na medida em que nascem,  modificam-se e desaparecem; D: incorreta. Art. 5º, § 3º, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2009) A Constituição da República Federativa do Bra- sil apresenta um extenso catálogo de direitos e garantias  fundamentais, tanto individuais como coletivos, sendo  que tais normas definidoras de direitos e garantias fun- damentais têm aplicação imediata, por expressa previsão  constitucional. O texto constitucional também é claro ao  prever que direitos e garantias expressos na Constituição  não excluem outros decorrentes do regime e dos prin- cípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais  em que a República Federativa do Brasil seja parte. Por  ocasião da promulgação da Emenda Constitucional de  nº 45, em 2004, a Constituição passou a contar com um  § 3º, em seu artigo 5º, que apresenta a seguinte redação:  “Os tratados e convenções internacionais sobre direitos  humanos que forem aprovados, em cada Casa do Con- gresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos  votos dos respectivos membros, serão equivalentes às  emendas constitucionais”. logo após a promulgação da  Constituição, em 1988, o Brasil ratificou diversos tratados  internacionais de direitos humanos, dentre os quais se  destaca a Convenção Americana de Direitos Humanos,  também chamada de Pacto de san José da Costa Rica  (tratado que foi internalizado no ordenamento jurídico  brasileiro pelo Decreto nº 678/1992), sendo certo que  sua aprovação não observou o quorum qualificado atual- mente previsto pelo art. 5º, § 3º, da Constituição (mesmo  porque tal previsão legal sequer existia). tendo como  objeto a Convenção Americana de Direitos Humanos,  segundo a recente orientação do supremo tribunal Fede- ral, assinale a alternativa correta sobre o Status Jurídico  de suas disposições.  (a) Status de lei Ordinária.  (b) Status de lei Complementar.  (C) Status de lei Delegada.  (D) Status de Norma supralegal.  (e) Status de Norma Constitucional. Os tratados internacionais sobre direitos humanos, conforme expressa  previsão do art. 5º, § 3º, da CF, podem ter tratamento diferenciado se  Bruna Vieira e Teresa Melo 14 aprovados na forma prevista na Constituição, adquirindo o status de  emenda constitucional. Assim, a depender da opção discricionária do  Congresso Nacional, somente serão equivalentes às emendas consti- tucionais os tratados que observarem o procedimento do art. 5º, § 3º,  da CF. Os demais tratados internacionais sobre direitos humanos, não  aprovados na forma do art. 5º, § 3º, da CF terão status supralegal. O  tema é de extrema importância e sofreu uma “virada jurisprudencial” no  final de 2008. Até então, o STF entendia que os tratados internacionais,  mesmo sobre direitos humanos tinham, em regra, força de lei ordinária.  A partir do julgamento do RE 466.343-1/SP, Pleno, j. 03.12.2008, rel.  Min. Cezar Peluso, DJe 05.06.2009, o Tribunal passou a reconhecer a  supralegalidade dos tratados internacionais sobre direitos humanos.  Ou seja: não equivalem às normas constitucionais, mas se encontram  em patamar normativo superior ao das leis ordinárias. Dessa forma,  pela orientação atual do STF, poderão conviver em nosso ordenamento  três tipos de tratados internacionais, com diferentes forças normati- vas: a) os tratados internacionais gerais, com força de lei ordinária;  b) os tratados internacionais sobre direitos humanos com status de  emenda constitucional, pois aprovados na forma do art. 5º, § 3º, da  CF, e c) os tratados internacionais sobre direitos humanos que não  observaram o procedimento previsto no art. 5º, § 3º, da CF, que gozam  de supralegalidade. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta. (a) Na vigência da Constituição de 1988, toda lei que fixe  limite de idade para ingresso em carreira de serviço  público é inconstitucional. (b) O Ministério Público tem o poder de, em procedi- mento de ordem administrativa, determinar a dissolu- ção compulsória de associação que esteja sendo usada  para a prática de atos nocivos ao interesse público. (C) Pessoas jurídicas, inclusive de direito público, podem  ser titulares de direitos fundamentais. (D) A Constituição Federal não tolera nenhum tratamento  legislativo diferenciado entre homem e mulher, a não  ser os que prevê taxativamente no seu texto. (e) Os direitos fundamentais, na ordem constitucional  brasileira, não podem ter por sujeitos passivos pessoas  físicas. A: incorreta. Não reflete o teor da Súmula 683 do STF: “O limite de idade  para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º,  XXX, da CF, quando possa ser justificado pela natureza das atribuições  do cargo a ser preenchido”; B: incorreta. Não reflete o disposto no art.  5º, XIX, da CF, que exige decisão judicial com trânsito em julgado para  a dissolução de associações (notem que a suspensão de atividades  também exige decisão judicial, mas não o trânsito em julgado); C:  correta, pois de acordo com a doutrina majoritária, pessoas jurídicas  também são titulares de direitos fundamentais, inclusive em face de  particulares, como, e.g., o direito à imagem; D: incorreta. A Constituição  Federal tolera tratamento legislativo diferenciado em função do princípio  da igualdade. Assim, a igualdade entre homens e mulheres não afasta  a possibilidade de estabelecimento de direitos diferenciados para  mulheres ou para homens, desde que a distinção obedeça ao princípio  da razoabilidade. Por exemplo, não há qualquer inconstitucionalidade  em a mulher possuir período de licença-maternidade maior que o da  licença-paternidade, notadamente porque a diferenciação se dá em  princípio da igualdade, ao mesmo tempo em que veda as desigualdades,  muitas vezes impõe o tratamento desigual; E: incorreta. Os direitos  6. direitos sociais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca dos direitos sociais na  CF, assinale a opção correta. (a) O princípio da unicidade sindical, que veda a criação  de mais de um sindicato representativo da mesma  categoria profissional ou econômica na mesma base  territorial, não é extensivo às federações e confede- rações sindicais. (b) Os direitos sociais elencados no art. 7º da CF são apli- cáveis, em sua totalidade, aos servidores ocupantes  de cargos públicos. (C) O aposentado tem direito a votar nas eleições dos sin- dicatos, federações, confederações e centrais sindicais,  mas não pode integrar a diretoria dessas entidades.  (D) são assegurados ao trabalhador avulso os mesmos  direitos do trabalhador com vínculo empregatício  permanente.##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa que apresente correta- mente direitos sociais. (a) Educação, saúde e previdência privada (b) Educação, assistência aos silvícolas e trabalho (C) saúde, assistência aos desamparados e lazer (D) trabalho, moradia e liberdade de expressão (e) Moradia, liberdade de expressão e proteção à infância Todas alternativas encontram fundamento no o art. 6º, caput, da CF.  Sobre o tema, importante informar ao aluno de que a EC 90/2015 inseriu  o direito ao transporte no rol dos Direitos Sociais. 7. nacionalidade##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito do que reza a Constituição da Repú- blica Federativa do Brasil de 1988 e suas atualizações,  assinale a alternativa correta. (a) A Constituição enumera algumas hipóteses de  aquisição de nacionalidade originária, podendo o  Congresso Nacional, por meio de lei Complementar,  prever, com base no princípio da dignidade da pessoa  humana, outras hipóteses de nacionalidade originária. (b) segundo a Constituição, são brasileiros natos os  nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou de mãe  brasileira, desde que qualquer deles esteja a serviço  da República Federativa do Brasil. A expressão “a  serviço da República Federativa do Brasil” há de ser  entendida não só como atividade diplomática afeta  ao Poder Executivo, mas também como qualquer  função associada às atividades da União e dos Estados  Federados, excluindo-se, no entanto, os Municípios e  suas autarquias e fundações públicas. (C) segundo a Constituição, são brasileiros natos os nasci- dos no estrangeiro de pai brasileiro ou mãe brasileira,  desde que sejam registrados em repartição brasileira  competente ou venham a residir na República Federa- tiva do Brasil e optem, em qualquer tempo, depois de  atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira. 15 2. DIREItO CONstItUCIONAl (D) Conforme a Constituição, são privativos de brasileiros  natos os cargos de Presidente, Vice-Presidente da  República; Presidente da Câmara dos Deputados;  Presidente do senado Federal; Presidente de Assem- bleia legislativa; Ministros dos tribunais superiores;  da carreira diplomática; de oficial das Forças Armadas  e de Ministro do Estado e da Defesa. (e) será declarada a perda da nacionalidade de brasileiro  que adquirir outra nacionalidade, mesmo nos casos de  reconhecimento de nacionalidade originária por lei  estrangeira, pois nacionalidade é o vínculo político e  pessoal que se estabelece entre o Estado e o indivíduo,  e, ainda, porque a competência para legislar sobre  nacionalidade brasileira é exclusiva do Estado brasileiro. A: incorreta. As hipóteses de nacionalidade originária são apenas as  com Gilmar Mendes, Inocêncio Coelho e Paulo Gonet Branco (Curso  de Direito Constitucional, 8ª Edição, Ed. Saraiva, pag. 666 e 667),  “a expressão a serviço do Brasil há de ser entendida não só como a  atividade diplomática afeta ao Poder Executivo, mas também como  qualquer função associada às atividades da União, dos Estados ou  dos Municípios ou de suas autarquias. Rezek observa que configura  ‘a serviço do Brasil’, para os fins da norma constitucional, o serviço  prestado à organização internacional de que a República faça parte,  independentemente de o agente ter sido designado ou não pelos  órgãos governamentais brasileiros”; C: correta. Art. 12, I, “c”, da CF;  D: incorreta. Não reflete o disposto no art. 12, § 3º, I a VII, da CF (muito  cobrado nas provas da FGV!); E: incorreta. Não reflete o disposto no  art. 12, § 4º, II, “a”, da CF.  8. direitos Políticos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Relativamente aos direitos  políticos e aos partidos políticos, assinale a opção correta. (a) Os partidos políticos, como pessoas jurídicas de  direito público, só adquirem personalidade jurídica  após registrarem seus estatutos no tribunal Regional  Eleitoral do estado onde têm sede. (b) Para concorrerem a outros cargos, o presidente da  República, os governadores de estado e do Distrito  Federal e os prefeitos devem licenciar-se dos respec- tivos mandatos seis meses antes do pleito. (C) A norma que reconhece a facultatividade do voto aos  maiores de 70 anos aplica-se às pessoas portadoras de  deficiência que torne impossível ou demasiadamente  oneroso o cumprimento das obrigações relativas ao  alistamento e ao exercício do voto.  (D) No sistema eleitoral brasileiro, são considerados votos  válidos não apenas os votos conferidos à legenda  partidária e aos candidatos, mas também os votos  nulos e os em branco. A: incorreta. Os partidos políticos são pessoas jurídicas de direito  privado, cuja aquisição da personalidade jurídica está tão só condicio- nada ao registro de seus estatutos no Cartório de Registro de Títulos e  Documentos; B: incorreta. Conforme o art. 14, § 6º, da CF eles devem,  em verdade, renunciar aos cargos; C: correta. O Tribunal Superior  Eleitoral entende que a regra constitucional que torna o voto facultativo  ao maior de 70 anos tem por fundamento possíveis limitações advindas  da idade e que inviabilizariam ou dificultariam a ida dessas pessoas  às seções eleitorais. Partindo do pressuposto que a mesma situação  ocorre em relação às pessoas portadoras de deficiência, o TSE editou a  Resolução 21.920/2004 eximindo de sanções o deficiente que não votar,  em virtude de impossibilidade física ou demasiada onerosidade para  chegar ao local das eleições; D: incorreta. O art. 77, § 2º, da CF dispõe  que considera-se eleito o candidato que obtiver a maioria absoluta dos  votos válidos, não computados os brancos e nulos. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) É correto afirmar que, no sis- tema eleitoral brasileiro, (a) os governadores dos estados são escolhidos pelo  sistema majoritário, por maioria absoluta dos votos. (b) os deputados federais são escolhidos pelo sistema  majoritário, por maioria simples dos votos. (C) os senadores são escolhidos pelo sistema proporcio- nal.  (D) o Presidente da República é escolhido pelo sistema  misto. A: correta. De fato os governadores são escolhidos pelo sistema majo- adoção do sistema proporcional; C: incorreta. Conforme dispõe o art.  46, caput, do CF o sistema adotado para a escolha dos senadores é  o majoritário; D: incorreta. Segundo o art. 77, § 2º, da CF considera- -se eleito o candidato que, registrado por partido político, obtiver a  maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos.  É o denominado sistema majoritário e não misto, como mencionado  na alternativa.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Considere que, nas eleições  que serão realizadas em outubro de 2006, o atual gover- nador de determinado estado da Federação concorra à  reeleição e sua filha, que tem 35 anos de idade e é filiada  ao mesmo partido do pai, pretenda concorrer, pela pri- meira vez, ao cargo de deputada federal. Nessa situação, (a) para concorrer regularmente à reeleição o governador  precisaria ter renunciado ao seu cargo seis meses antes  da data das eleições. (b) a filha do governador é inelegível para o cargo de  deputada federal pelo referido estado, mas seria  elegível para o cargo de Presidente da República. (C) se o governador e a sua filha se candidatassem por  partidos diferentes, ambos poderiam concorrer regu- larmente no referido pleito eleitoral. (D) pai e filha podem candidatar-se regularmente aos  referidos cargos, mas, se ambos forem efetivamente  eleitos, a filha não poderá tomar posse como depu- tada federal, pois a Constituição da República veda a  diplomação de deputados que sejam parentes de até  segundo grau dos respectivos governadores. A: incorreta. O governador não precisa renunciar ao cargo seis meses  antes do pleito para concorrer à reeleição. Tal regra só se aplicaria se  ele estivesse concorrendo a outro cargo, conforme §§ 5º e 6º do art.  14 da CF; B: correta. A inelegibilidade reflexa (que é a dos parentes  dos políticos) é tida como relativa e não absoluta, pois abrange ape- nas o território de jurisdição do titular do mandato. Dessa maneira,  a filha do governador não pode se candidatar ao cargo de deputada  federal do estado em que o pai é governador, mas pode ser candidata  incorretas, pelo mesmo fundamento da alternativa anterior. Nesses  casos há aplicação da regra contida no § 7º do art. 14 da CF que trata  da inelegibilidade reflexa.  Bruna Vieira e Teresa Melo 16##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Por força do ordenamento  constitucional, os eleitos pelo sistema proporcional  (a) deputados federais. (b) prefeitos de Municípios com menos de 200 mil elei- tores. (C) senadores da República. (D) presidente do stF. A: correta, conforme o art. 45, caput, da CF. B, C e D: incorretas, pois  o Presidente da República, o Senador e os Prefeitos dos Municípios  de até 200 mil eleitores são eleitos pelo sistema majoritário. A única  diferença é que a eleição do Presidente obedece ao sistema majoritário  de dois turnos e a dos Senadores e Prefeitos de Municípios com até  200 mil eleitores, ao sistema majoritário simples. Por ele, considera- -se eleito, num único turno, o candidato que receber o maior número  de votos, sendo irrelevante a diferença de votos existente entre os  demais candidatos.##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito dos direitos políticos regidos na  Constituição Federal de 1988, assinale a afirmativa  correta. (a) lei complementar poderá estabelecer outros casos de  inelegibilidade além dos previstos na Constituição. (b) Apenas os brasileiros natos são elegíveis, não podendo  se candidatar a cargos eletivos os estrangeiros residen- tes no Brasil e os brasileiros naturalizados. (C) Os analfabetos podem se alistar como eleitores e se  candidatar apenas a cargos eletivos no âmbito do  Poder legislativo. (D) A soberania popular será exercida pelo sufrágio uni- versal e pelo voto direto e secreto, com valor igual  para todos, e, nos termos da lei, apenas mediante  plebiscito e referendo popular. (e) serão admitidas candidaturas de brasileiros que não  sejam filiados a partidos políticos, excepcionalmente,  na forma de lei complementar. A: correta. Art. 14, § 9º, da CF; B: incorreta. Apenas os cargos listados  no art. 12, § 3º, da CF, são próprios de brasileiros natos. Os demais  ocupados por brasileiros naturalizados; C: incorreta. Art. 14, § 1º, II,  “a” e § 4º, da CF. Os analfabetos são inelegíveis, ou seja, não podem  facultativo (podem votar, possuem capacidade eleitoral ativa, desde  que exerçam essa vontade); D: incorreta. Não reflete o disposto no  art. 14, I, II e III da CF; E: incorreta. A filiação partidária é condição de  elegibilidade, ou seja, o direito brasileiro não permite “candidaturas  9. organização do estado 9.1. organização político-administrativa.  união, estados, df, Municípios e  territórios##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Nos termos da Constituição de  1988, o Estado federal brasileiro (a) é formado pela união indissolúvel dos Estados e  mos, sendo apenas a União detentora do atributo da  soberania. (b) adota um sistema de repartição de competências que  enumera os poderes da União, define indicativamente  os dos municípios e atribui os poderes remanescentes  para os estados. (C) destina à União, como ente central, competências  de caráter exclusivo e privativo, restando aos Esta- dos, ao DF e aos Municípios apenas o exercício de  competências legislativas em caráter remanescente e  suplementar. (D) não admite que os Municípios, mesmo de forma  suplementar, possam legislar sobre as matérias que  são objeto da legislação federal e estadual. Os arts. 21 e 22 da Constituição cuidam, respectivamente, da compe- tência material exclusiva e da competência legislativa privativa da União;  já os arts. 23 e 24, também da Constituição, tratam da competência  comum com outros entes e da competência legislativa concorrente com  os Estados, respectivamente. Aos Estados, por força do que dispõe o  art. 25, § 1º, da CF, são reservadas as competências remanescentes. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca do sistema federativo  brasileiro, assinale a opção correta. (a) A instituição, pelos Estados, de regiões metropolitanas  depende da edição de lei complementar federal. (b) A lei federal é hierarquicamente superior à lei estadual. (C) Compete ao Presidente da República decretar a inter- venção federal. (D) É permitida a divisão do Distrito Federal em Muni- cípios, desde que feita por lei distrital precedida de  consulta prévia, mediante plebiscito, da população  interessada. A: incorreta. O art. 25, § 3º, da CF exige, dentre outros requisitos, lei  metropolitanas; B: incorreta. Ambas são leis ordinárias e não há  hierarquia entre elas; C: correta. Conforme o art. 84, X, da CF cabe ao  chefe do Executivo federal decretar a intervenção federal. Desse modo,  se estivéssemos tratando de intervenção estadual, seria competente  para decretá-la o Governador do respectivo Estado; D: incorreta. O ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca do sistema federativo  brasileiro, julgue os itens que se seguem. i. territórios podem ser criados por lei complementar,  desde que haja consulta prévia às populações inte- ressadas. ii. Estados podem celebrar tratados internacionais sobre  matérias de sua competência, desde que autorizados  previamente pelo Congresso Nacional. iii. Nenhum dos entes federais detém, singularmente, o  atributo da soberania. iv. são bens da União os sítios arqueológicos e pré- -históricos. Estão certos apenas os itens (a) I e II. (b) I e III. (C) I e IV. (D) III e IV. I: incorreta. O art. 18, § 2º, da CF determina que a criação de território  depende de lei complementar, mas não exige a consulta prévia às  17 2. DIREItO CONstItUCIONAl populações interessadas; II: incorreta. Os Estados-membros não são  sujeitos de direito internacional público (art. 49, I, e 84, VIII, ambos da  CF; III: correta. O art. 1º, I, da CF aloca a soberania como fundamento  da República Federativa do Brasil, que é formada pelos entes federais:  União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios; IV: correta,  conforme art. 20, X, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) O município de Aracaju editou  lei que obriga todo estabelecimento bancário instalado  em seu território a pagar multa de R$ 120,00 ao consu- midor, toda vez que ele esperar atendimento por mais  de 30 minutos na fila do banco. Em relação à situação  hipotética acima, assinale a opção correta. (a) A lei é inconstitucional porque cabe à União legislar  sobre instituições bancárias. (b) A parte da lei que dispõe sobre multa é inconstitu- cional porque somente lei federal ou o Banco Central  podem fixar sanção pecuniária e aplicá-la a banco  infrator. (C) A lei é inconstitucional porque cabe aos Estados legis- lar sobre as competências residuais da Constituição  Federal de 1988. (D) A lei é constitucional, na medida em que cabe aos  Municípios dispor sobre o tempo de atendimento nas  agências localizadas em seu território. Segundo o STF, a fixação do horário de funcionamento dos estabele- cimentos bancários é matéria da competência da União (RE 130683-1/ SP, 1ª T., j. 22.09.1992, rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 09.10.1992). Diver- samente, a lei que cuida do tempo de espera para o atendimento na  instituição bancária, por tratar-se de assunto de interesse local (art. 30,  I, da CF), é da competência municipal. Desse modo, a lei do município  de Aracajú que dispõe sobre o tempo de atendimento nas agências  localizadas em seu território é tida como constitucional. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca da organização da  federação brasileira, assinale a opção correta. (a) No âmbito da competência comum, lei complementar  da União fixará normas para a cooperação entre a  cípios, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento  e do bem-estar em âmbito nacional. (b) A intervenção da União nos Estados ou no DF, na  hipótese de inexecução de lei federal, dispensada  a apreciação pelo Congresso Nacional ou pela  assembleia legislativa, deverá ser determinada  pelo stF, após representação do Procurador-Geral  da República, sendo que o decreto de intervenção  limitar-se-á a suspender a execução do ato impug- nado, se essa medida bastar ao restabelecimento  da normalidade. (C) Para a criação de um Município, é necessária a edição  de uma lei autorizativa estadual; de consulta prévia,  mediante plebiscito, às populações dos Municípios  envolvidos; e, por fim, o estudo de viabilidade munici- pal, apresentados e publicados na forma da lei federal. (D) O rio Amazonas, que se estende pelos Estados do  Amazonas e do Pará, não é um bem da União. A: incorreta. O art. 23, parágrafo único, da CF não exige que seja lei  complementar “da União”; B: correta. É o que se extrai dos arts. 34,  VI, e 36, III e § 3º, da CF; C: incorreta. O art. 18, § 4º, da CF determina  que a primeiro ato a ser realizado é o estudo de viabilidade municipal;  D: incorreta, conforme art. 20, III, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Acerca da organização do  Estado, na forma como prevista na Constituição Federal,  assinale a opção correta. (a) A Federação é forma de Estado, ao passo que a Repú- blica é forma de governo. (b) Viola um princípio sensível, constante da Constitui- ção Federal, o fato de um Estado-membro proceder  ao provimento de cargo efetivo no âmbito da admi- nistração pública centralizada sem realizar concurso  público. (C) É cláusula pétrea a regra constitucional segundo a qual  a matéria constante de proposta de emenda rejeitada  ou havida por prejudicada não pode ser objeto de  nova proposta na mesma sessão legislativa. (D) No âmbito da competência concorrente, a ausência de  norma estadual possibilita ao município dispor sobre  a matéria de forma supletiva. O advento de norma  estadual suspende a execução da norma municipal  com ela incompatível, de forma que, revogada a lei  estadual superveniente, a norma municipal volta a  viger. A: correta. Art. 1º, caput, da CF. Forma de Estado: Estado unitário e  Estado federal. Adotou o Brasil o princípio federativo. Forma de governo:  Monarquia e República. Esta última foi por nós adotada; B: incorreta.  Art. 37, II, da CF; C: incorreta. Art. 60, § 5º, da CF; D: incorreta. Art.  24, §§ 1º a 3º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Considere que, para o Estado  mentares desse Estado advoguem a incorporação a MG  referida incorporação (a) seria inconstitucional, por violação do princípio  federativo. (b) somente poderia ser realizada por meio da edição de  uma emenda à Constituição da República. (C) deveria ser realizada mediante lei complementar  federal, que somente entraria em vigor caso fosse  referendada pela maioria absoluta dos eleitores domi- ciliados tanto em MG quanto no Es. (D) dependeria da prévia aprovação tanto da população  de MG quanto da população do Es. O § 3º do art. 18 da CF traz as regras sobre a criação e a extinção dos  e desmembramento. Para todas as hipóteses há alguns requisitos  comuns e cumulativos. São os seguintes: a) realização de um ple- biscito: significa que a população interessada deve, necessariamente,  aprovar, por meio de um plebiscito, a formação de um novo Estado.  Somente após essa aprovação que o segundo requisito é verificado.  Desse modo, fala-se que a realização do plebiscito é condição essen- cial à fase posterior; b) existência de um projeto de lei complementar;  c) audiência nas Assembleias Legislativas e d) aprovação por parte  do Congresso Nacional.  Bruna Vieira e Teresa Melo 18##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) A Constituição da República  determina, em seu art. 22, inciso XI, que compete priva- tivamente à União legislar sobre trânsito e transporte. se  uma emenda à Constituição excluísse do texto constitu- cional o referido inciso XI, a competência para legislar  acerca de trânsito (a) passaria à competência dos Estados. (b) passaria à competência concorrente da União, dos  Estados e do Distrito Federal. (C) permaneceria sendo uma competência privativa da  União, dado que as normas que fixam as competên- cias dos órgãos federativos não podem ser alteradas  por emenda constitucional. (D) permaneceria na competência da União, por ser da  União a competência legislativa residual. Os Estados-membros possuem a chamada competência remanescente,  pois a Constituição não definiu os assuntos a serem por eles legislados  que não lhes sejam vedados. Assim, se uma emenda constitucional  excluir algo que é da competência privativa da União e não proibir que  os Estados legislem sobre tal assunto, significa que eles exercerão a  competência remanescente, podendo tratar do tema. ##Resposta
 (FGv – 2009) Na esfera das competências legislativas con- correntes, estabelecidas pelo artigo 24 da Constituição  Federal, analise as afirmativas a seguir:  i. A competência da União para legislar sobre normas gerais  não exclui a competência suplementar dos Estados. ii. Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados  exercerão competência legislativa plena, para atender  a suas peculiaridades. iii. A superveniência de lei federal sobre normas gerais  suspende integralmente a eficácia da lei estadual.  Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa III estiver correta. (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta. Art. 24, § 2º, da CF; II: correta. Art. 24, § 3º, da CF; III: ##Resposta
 (FGv – 2008) Os territórios federais integram a União, e sua  reintegração ao Estado de origem será regulada em lei: (a) complementar. (b) ordinária. (C) delegada. (D) complexa. (e) mista. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 18, § 2º, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) sobre a repartição constitucional de competên- cias dos entes federativos, assinale a afirmativa incorreta. (a) Compete à União explorar, diretamente ou mediante  autorização, concessão ou permissão, os serviços de  telecomunicações, nos termos da lei. (b) Compete privativamente à União legislar sobre águas,  energia, informática, telecomunicações e radiodifu- são. (C) Compete concorrentemente à União, aos Estados e  ao Distrito Federal legislar sobre direito tributário,  eleitoral, financeiro, penitenciário, econômico e  urbanístico. (D) Compete concorrentemente à União, aos Estados e  ao Distrito Federal legislar sobre educação, cultura,  ensino e desporto. (e) É competência comum da União, dos Estados, do  Distrito Federal e dos Municípios promover programas  de construção de moradias e a melhoria das condições  habitacionais e de saneamento básico. A: correta. Art. 21, XI, da CF; B: correta. Art. 22, IV, da CF; C: incorreta,  devendo ser assinalada. A competência legislativa eleitoral não é con- correta. Art. 24, IX, da CF; E: correta. Art. 23, IX, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) A Federação dota seus membros de tríplice  capacidade, a saber: (a) auto-organização, autonormatização e autogoverno. (b) autogoverno, autoadministração e autofinanciamento. (C) auto-organização, autogoverno e autoadministração. (D) auto-organização, autonormatização e automanuten- ção. (e) autoarrecadação, autogoverno e autogerenciamento. Os entes federativos são autônomos e, segundo a doutrina, a autonomia  consiste na capacidade de auto-organização (cada um dos entes fede- assegurada ao povo de escolher seus próprios dirigentes e de, através  Estados de possuir administração própria, faculdade de dar execução  às leis vigentes). ##Resposta
 (FGv – 2008) Estão em desacordo com o sistema de  repartição de competências adotado pela Constituição  Federal/1988: (a) poderes delegados para a União. (b) poderes remanescentes para os Estados. (C) poderes definidos indicativamente para os Municípios. (D) áreas comuns de atuações paralelas da União, Estado,  Distrito Federal e Municípios. (e) setores concorrentes entre União e Estados. Tomando por base a divisão de competências entre administrativas,  legislativas e tributárias, pode-se dizer, em linhas gerais, que o sistema  de repartição de competências adotado pela Constituição Federal de  1988 abrange: a) competências administrativas exclusivas da União  legislativas concorrentes da União, Estados, Distrito Federal (e, no que  19 2. DIREItO CONstItUCIONAl as competências administrativas e legislativas residuais são conferidas  aos Estados, mas a competência tributária residual é da União. ##Resposta
 (FGv – 2008) Na organização de distritos, o Município deve  observar a legislação: (a) estadual.  (b) local. (C) complementar.  (D) nacional. (e) federal. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 30, IV, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) É competência administrativa dos Municípios: (a) manter o serviço postal. (b) conceder anistia. (C) manter programa de educação pré-escolar, com  colaboração das demais entidades da federação. (D) organizar e manter os serviços oficiais de estatística. (e) classificar, de forma indicativa, as diversões públicas. A, B, D e E: incorretas. Competências da União (art. 21, X, XV, XVI e  XVII, da CF); C: correta. O art. 30, VI, da CF, teve sua redação alterada  pela EC 53/2006, que substituiu o termo “educação pré-escolar” por  “educação infantil”, que é da competência municipal. ##Resposta
 (FGv – 2008) Possuem competência múltipla em nosso  sistema jurídico: (a) a União e os Estados. (b) a União e o Distrito Federal. (C) os Estados e os Municípios. (D) a União e os Municípios. (e) os Estados e o Distrito Federal. Tomando por base a divisão de competências entre administrativas,  legislativas e tributárias, pode-se dizer, em linhas gerais, que o sistema  de repartição de competências adotado pela Constituição Federal de  1988 abrange: a) competências administrativas exclusivas da União  legislativas concorrentes da União, Estados, Distrito Federal (e, no que  as competências administrativas e legislativas residuais são conferidas  aos Estados, mas a competência tributária residual é da União. ##Resposta
 (FGv – 2008) No que tange à competência constitucional  dos entes da Federação, é incorreto afirmar que: (a) é competente o Município para fixar o horário de  funcionamento de estabelecimento comercial. (b) é inconstitucional a lei ou ato normativo estadual ou  distrital que disponha sobre consórcios e sorteios,  inclusive bingos e loterias. (C) compete aos Estados e ao Distrito Federal legislar, con- correntemente com a União, sobre direito tributário,  financeiro, penitenciário, econômico, urbanístico,  limitando-se à competência da União, nesses casos,  estabelecer normas gerais. (D) a lei federal é hierarquicamente superior à lei estadual,  somente não prevalecendo se houver norma constitu- cional estadual no mesmo sentido. Igualmente, a lei  estadual é hierarquicamente superior à lei municipal,  e só não prevalece se houver norma na lei Orgânica  municipal no mesmo sentido. (e) mediante lei complementar, pode a União Federal  autorizar os Estados a legislar sobre questões especí- ficas das matérias de sua competência privativa. A: correta. Súmula 419 do STF; B: correta. Súmula vinculante 2 do STF;  C: correta. art. 24, I e § 1º, da CF; D: incorreta, devendo ser assinalada.  Não há que se falar em hierarquia entre as normas dos entes federativos,  mas sim em respeito à repartição constitucional de competências. Dessa  forma, se a Constituição estabelece que a matéria deve ser regulada  pelo Município, uma lei federal que disponha sobre aquela matéria será  inconstitucional, por ter invadido a competência municipal; E: correta.  Art. 22, parágrafo único, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa que apresente correta- mente o princípio básico para distribuição de competên- cia pelas Unidades da Federação. (a) Princípio da isonomia. (b) Princípio da autonomia das unidades da federação. (C) Princípio da autogestão. (D) Princípio da reserva da lei. (e) Princípio da predominância do interesse. A: incorreta. O princípio da igualdade e da isonomia informa as relações  do Estado com seus súditos e dos particulares entre si, é princípio geral  distribuição constitucional de competências; D: incorreta. Aplicável em  há hierarquia entre os entes que compõem a Federação, mas pode-se  ao princípio da predominância do interesse.  9.2. intervenção##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do regime constitucional de inter- venção da União nos Estados e no Distrito Federal, analise  as afirmativas a seguir: i. Decreto de intervenção, que especificará a amplitude,  o prazo e as condições de execução e que, se couber,  nomeará interventor, será submetido à apreciação do  senado Federal, no prazo de vinte e quatro horas. ii. se a intervenção tiver sido decretada para prover a  execução de lei federal, ordem ou decisão judicial,  fica dispensada a apreciação do decreto de interven- ção pelo Poder legislativo. Bruna Vieira e Teresa Melo 20 iii. se a intervenção tiver sido decretada para repelir  invasão estrangeira, poderá o Presidente da República  deixar de submeter o decreto de intervenção ao Poder  legislativo, desde que invoque a ocorrência de grave  risco iminente à preservação da integridade territorial  e à soberania do Estado Brasileiro. iv. A União poderá intervir nos Estados e no Distrito  Federal para assegurar a observância da aplicação  do mínimo exigido da receita resultante de impostos  estaduais, compreendida a proveniente de transferên- cias, na manutenção e desenvolvimento do ensino e  nas ações e serviços públicos de saúde. Assinale: (a) se apenas a afirmativa I estiver correta. (b) se apenas as afirmativas I, II e IV estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas II e IV estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas I, II e III estiverem corretas. (e) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas. I: incorreta. Não reflete o disposto no art. 36, § 1º, da CF; II: correta. Art.  36, § 3º, da CF; III: incorreta. A hipótese prevista no art. 34, II, da CF  não dispensa a análise pelo Congresso Nacional, pois não se encontra  listada no art. 36, § 3º, da CF; IV: correta. Art. 34, VII, “e”, da CF.  10. Poder legislatiVo 10.1. organização e competências do  congresso nacional##Resposta
 (FGv – 2008) O Congresso Nacional, mediante o Controle  Externo, e o sistema de Controle Interno de cada Poder,  de acordo com a Constituição Federal: (a) exercerão a fiscalização contábil, financeira, orça- mentária, operacional e patrimonial da União e das  entidades da administração direta e indireta, quanto  à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação  das subvenções e renúncia de receitas. (b) exercerão o julgamento das contas dos administrado- res e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores  públicos da administração direta e indireta, incluídas  as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo  poder público federal, e as contas daqueles que derem  causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que  resulte prejuízo ao erário público. (C) aplicarão aos responsáveis, em caso de ilegalidade  de despesa ou irregularidade de contas, as sanções  previstas em lei, que estabelecerá, entre outras  cominações, multa proporcional ao dano causado  ao erário. (D) avaliarão a comprovação da legalidade e dos resulta- dos, quanto à eficácia e eficiência, da gestão orçamen- tária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades  da administração federal, bem como da aplicação de  recursos públicos por entidades de direito privado. (e) fiscalizarão as contas nacionais das empresas supra- nacionais de cujo capital social a União participe,  de forma direta ou indireta, nos termos do tratado  constitutivo. A: correta. Dispõe o art. 70 da CF que “a fiscalização contábil, financeira,  orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da  administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade,  economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, é  exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo  sistema de controle interno de cada Poder”; B, C, D e E: incorretas, pois  tais atribuições dizem respeito apenas ao controle externo. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A disciplina constitucional  sobre a organização dos Poderes Executivo e legislativo (a) permite que o Presidente da República delegue aos  ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República  ou ao advogado-geral da União algumas atribuições  que lhe são privativas. (b) estabelece que o Presidente da República, nas infra- ções comuns, só possa ser preso em flagrante delito  de crime inafiançável. (C) admite que os deputados e senadores sejam proprie- tários ou controladores de empresa que goze de favor  decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito  público, desde que não ocupem cargos de diretores  ou nela exerçam função remunerada. (D) autoriza que o deputado ou senador se licencie do  cargo para exercer a função de ministro de Estado,  mas, não, a de secretário estadual. A: correta, conforme art. 84, parágrafo único, da CF; B: incorreta.  Durante a vigência do mandato, se o Presidente praticar um crime  comum, enquanto não houver sentença condenatória ele não poderá  ser levado à prisão (imunidade formal no tocante às prisões de natureza  cautelar). Desse modo, o Presidente não poderá ter restrita sua liberdade  por nenhuma das modalidades de prisão cautelar, ou seja, não poderá  ser preso em flagrante, preventiva ou provisoriamente, mesmo que  presentes os requisitos para a decretação de tais prisões (art. 86, § 3º, ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Um senador da República  eleito pelo Estado do Espírito santo (a) é parte legítima para, isoladamente, propor ação direta  de inconstitucionalidade perante o supremo tribunal  (b) tem mandato com duração correspondente a oito  legislaturas. (C) não pode assumir, durante o período de seu mandato  eletivo, cargo de presidente de empresa pública fede- ral. (D) não pode ser processado, durante o curso do seu  mandato, por crime comum ocorrido após sua diplo- mação. A: incorreta. O art. 103, II, da CF determina que a Mesa do Senado  Federal pode propor ação direta de inconstitucionalidade. Desse modo,  um Senador individualmente não pode fazê-lo. Vale lembrar que o rol  de legitimados é taxativo e indica que somente podem propor ações  de controle concentrado no Supremo os seguintes: I – o Presidente  da República, II – a Mesa do Senado Federal, III – a Mesa da Câmara  dos Deputados, IV – a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara  Legislativa do Distrito Federal, V – o Governador de Estado ou do Dis- trito Federal, VI – o Procurador-Geral da República, VII – o Conselho  Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, VIII – partido político com  representação no Congresso Nacional e IX – confederação sindical  ou entidade de classe de âmbito nacional; B: incorreta. O art. 46, §  21 2. DIREItO CONstItUCIONAl o mandato do Senador equivaleria a duas legislaturas e não oito; C:  ser processados, durante o curso de seus mandatos, mas o julgamento  será efetivado pelo Supremo Tribunal Federal – foro por prerrogativa de  após a diplomação recebida a denúncia contra o Senador, o Supremo  Tribunal Federal deve dar ciência à Casa respectiva, que, por iniciativa  de partido político nela representado e pelo voto da maioria de seus  membros, poderá, até a decisão final, sustar o andamento da ação. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale, dentre as matérias abaixo relaciona- das, incluídas na competência legislativa do Congresso  Nacional, aquelas em que não se exige a sanção do  Presidente da República. (a) Organização administrativa, judiciária, do Ministério  Público e da Defensoria Pública da União e dos ter- ritórios. (b) tratados, acordos ou atos internacionais que acarre- tem encargos ou compromissos gravosos ao patrimô- nio nacional. (C) Matéria financeira, cambial e monetária, instituições  financeiras e suas operações. (D) Criação, transformação e extinção de cargos, empre- gos e funções públicas. (e) Concessão de anistia. Conforme o texto do art. 48 da CF, não estão sujeitas à sanção as  matérias previstas nos arts. 49, 51 e 52 da CF, como é o caso do art.  49, I, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito da composição e competência legis- lativa do senado Federal, analise as afirmativas a seguir: i. Compete privativamente ao senado Federal processar  e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República  nos crimes de responsabilidade, bem como os Ministros  de Estado e os Comandantes da Marinha, do Exército e  da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos  com aqueles. Presidirá a sessão de julgamento o Presi- dente do supremo tribunal Federal e a condenação à  perda do cargo com inabilitação, por oito anos, para  o exercício de função pública, somente será proferida  por dois terços dos votos dessa casa legislativa. ii. O senado Federal compõe-se de representantes  dos Estados e do Distrito Federal, eleitos segundo o  princípio majoritário. Cada Estado e Distrito Federal  elegerão três senadores, com mandato de oito anos. A  representação de cada Estado e do Distrito Federal será  renovada de quatro em quatro anos, alternadamente,  por um e dois terços. iii. Compete privativamente ao senado Federal aprovar  previamente, por voto secreto, após arguição pública,  a escolha de Magistrados, nos casos estabelecidos  na Constituição, Ministros do tribunal de Contas da  União indicados pelo Presidente da República, Gover- nador de território, Presidente e diretores do Banco  Central, Procurador-Geral da República e titulares de  outros cargos que a lei determinar. iv. Compete privativamente ao senado Federal autorizar  operações externas de natureza financeira, de inte- resse da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos  territórios e dos Municípios. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta. Art. 52, I e parágrafo único, da CF; II: correta. Art. 46, caput  e §§ 1º e 2º, da CF; III: correta. Art. 52, III, “a” a “f”, da CF; IV: correta.  Art. 52, V, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em matéria de competência constitucional,  assinale a alternativa correta. (a) Cabe ao Congresso Nacional dispor sobre todas as  matérias de competência da União, especialmente  sobre tomada de contas do Presidente da República,  quando não apresentadas ao Congresso Nacional  dentro de sessenta dias após a abertura da sessão  legislativa. (b) Cabe ao Congresso Nacional processar e julgar o Pre- sidente e o Vice-Presidente da República nos crimes  de responsabilidade. (C) Compete privativamente à Câmara dos Deputados  eleger membros do Conselho da República. (D) Compete privativamente ao senado Federal autorizar,  por dois terços de seus membros, a instauração de  processo contra o Presidente e o Vice-Presidente da  República e os Ministros de Estado. (e) É da competência exclusiva do Congresso Nacional  fixar, por proposta do Presidente da República, limites  globais para o montante da dívida consolidada da  União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Muni- cípios petência para a tomada de contas em questão é da privativa Câmara  incorreta. Competência privativa da Câmara dos Deputados (art. 51,  52, VI, da CF). ##Resposta
 (FGv – 2008) As seguintes matérias são da competência  comum da União, Estados, Distrito Federal e Municípios,  à exceção de uma. Assinale-a. (a) zelar pela guarda da Constituição, das leis e das  instituições democráticas. (b) proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação  e à ciência. (C) proteger os documentos, as obras e outros bens de  valor histórico, artístico e cultural. (D) planejar e promover a defesa permanente contra as  calamidades públicas, especialmente as secas e as  inundações. (e) preservar as florestas, a fauna e a flora. A: incorreta. De fato, zelar pela guarda da Constituição, das leis e das  instituições democráticas é da competência comum da União, dos  questão quer que seja assinalada a alternativa que não traz uma matéria  Bruna Vieira e Teresa Melo 22 de competência comum aos entes federados; B: incorreta. Novamente,  Essa proteção deve ser feita de forma comum por todos os entes  permanente contra as calamidades públicas, especialmente as secas  e as inundações, é competência exclusiva da União (art. 21, XVIII, da  CF); E: incorreta. Preservar as florestas, a fauna e a flora é competência  10.2. Prerrogativas e imunidades  parlamentares##Resposta
 (FGv – 2009) As alternativas a seguir constituem prerrogati- vas dos Deputados Estaduais do Estado do Pará, à exceção  de uma. Assinale-a.  (a) Não podem ser processados, civil ou penalmente, por  opiniões, palavras e votos proferidos no exercício de  seu mandato parlamentar.  (b) têm direito à prerrogativa de foro perante o tribunal  de Justiça desde a expedição do diploma.  (C) Não são obrigados a testemunhar sobre informações  recebidas ou prestadas em razão do exercício do  mandato.  (D) só poderão ser presos em caso de flagrante de crime  inafiançável, podendo a Assembleia legislativa, pelo  voto da maioria de seus membros, revogar a prisão.  (e) Desde a expedição do diploma serão suspensos todos  os processos criminais em curso contra o deputado,  bem como o prazo prescricional, enquanto durar o  mandato. O regime das imunidades material e formal dos deputados estaduais  automática suspensão dos processos criminais e do respectivo prazo  prescricional, após a expedição do diploma. ##Resposta
 (FGv – 2008) A imunidade parlamentar material prevista no  art. 53, caput, da Constituição Federal assegura: (a) que os Deputados e senadores não sejam processados  civil e criminalmente por opiniões, palavras e votos  proferidos exclusivamente dentro do parlamento,  desde que haja conexão entre a ofensa irrogada e o  exercício do mandato. (b) que os Deputados e senadores não sejam processados  civil e criminalmente por opiniões, palavras e votos  proferidos dentro ou fora do parlamento, desde que  haja conexão entre a ofensa irrogada e o exercício do  mandato.  (C) que os Deputados e senadores não sejam proces- sados criminalmente por opiniões, palavras e votos  proferidos dentro ou fora do parlamento, desde que  haja conexão entre a ofensa irrogada e o exercício  do mandato. A prerrogativa não impede que os par- lamentares sejam civilmente processados pela vítima  da ofensa. (D) que os Deputados e senadores sejam processados  criminalmente apenas pelos crimes de injúria e difa- mação. A prerrogativa não impede processo criminal  por calúnia, mesmo que a ofensa tenha sido irrogada  dentro do parlamento e esteja relacionada com o  exercício do mandato. (e) que processos cíveis e criminais decorrentes de opi- niões, palavras e votos proferidos pelos Deputados  e senadores dentro do parlamento fiquem auto- maticamente suspensos enquanto durar o mandato  legislativo, ficando também suspenso o curso do prazo  prescricional. As imunidades parlamentares têm por objetivo principal a garantia ao  livre exercício do cargo. Por isso, a imunidade material (por opiniões,  palavras e votos), também chamada de inviolabilidade, só protege o  parlamentar no exercício do mandato ou em razão dele. No âmbito  penal, o parlamentar responde sem necessidade de prévia licença da  Casa respectiva, mas há a possibilidade de sustação da ação na forma ##Resposta
 (FGv – 2007) Com base na Constituição da República Fede- rativa do Brasil de 1988 e suas atualizações, assinale a  alternativa correta. (a) Conforme mandamento constitucional, os vereadores  se beneficiam de todas as imunidades formais. (b) Conforme a Constituição Federal, aos deputados esta- duais se estende a imunidade material. Esta expressa  a inviolabilidade civil e penal dos deputados por suas  opiniões, palavras e votos, neutralizando a responsa- bilidade do parlamentar nessas esferas. (C) O suplente de deputado estadual possui as garantias  constitucionais de imunidade parlamentar, bem como  a ele se estende a prerrogativa de foro, pois ostenta a  posição de substituto eventual do titular do mandato. (D) Conforme a Constituição Federal, aos deputados esta- duais se estende a imunidade formal. Esta expressa a  inviolabilidade civil e penal dos deputados por suas  opiniões, palavras e votos, neutralizando a responsa- bilidade do parlamentar nessas esferas. (e) A Constituição Federal prevê imunidades materiais e  formais aos deputados estaduais e aos vereadores. No  que tange a estes, no entanto, a imunidade material é  limitada territorialmente à circunscrição do Município. A: incorreta. Art. 29, VIII, da CF: os vereadores só possuem imunidade  dades material e formal dos deputados estaduais segue o modelo federal  garantia ao livre exercício do cargo, por isso só existe em razão deste;  D: incorreta. Aos deputados estaduais se estende a imunidade formal,  mas o conceito apresentado é de imunidade material (por opiniões,  palavras e votos); E: incorreta. Os vereadores só possuem imunidade  10.3. comissões Parlamentares de inquérito –  cPi ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) É correto afirmar que as comis- sões parlamentares de inquérito criadas no âmbito da  Câmara dos Deputados e do senado Federal, em conjunto  ou separadamente,  (a) podem ter seus atos controlados pelo supremo tribu- ofensa a direito individual. (b) possuem competência para a decretação de prisões  temporárias, preventivas ou em flagrante delito. 23 2. DIREItO CONstItUCIONAl (C) têm poderes de investigação próprios das autoridades  judiciais, podendo adotar medidas como a quebra de  sigilo bancário, fiscal e de dados, buscas e apreensões  em domicílios e a condução coercitiva de indiciados  e testemunhas. (D) podem decretar a indisponibilidade de bens dos inves- tigados, visto que lhes é permitido adotar medidas  cautelares próprias das autoridades judiciais. A CPI não pode determinar a prisão, exceto em flagrante, pois isso  qualquer do povo pode fazê-lo. C: incorreta. Embora a CPI tenha poderes  próprios das autoridades judiciais, há algumas situações resguardadas  pela cláusula de reserva jurisdicional, ou seja, só podem ser determi- nadas por ordem judicial. Um exemplo é a busca domiciliar (art. 5º,  XI, da CF). D: incorreta. A CPI não promove responsabilização e não  tem o poder de decretar a indisponibilidade de bens dos investigados. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito das comissões parlamentares de  inquérito, assinale a afirmativa correta. (a) As comissões parlamentares de inquérito dispõem de  competência constitucional para ordenar a quebra  do sigilo bancário, fiscal e telefônico das pessoas  sob investigação do Poder legislativo, mas devem  fundamentar adequadamente a decisão de quebra. (b) As comissões parlamentares de inquérito podem  decretar monitoramento telefônico, desde que pre- sentes os requisitos da lei 9.296/1996. A decisão  será fundamentada, sob pena de nulidade, indicando  também a forma de execução da diligência, que não  poderá exceder o prazo de quinze dias, renovável por  igual tempo, uma vez comprovada a indispensabili- dade do meio de prova. (C) As comissões parlamentares de inquérito podem  decretar a indisponibilidade de ativos financeiros das  pessoas investigadas, por voto da maioria absoluta de  seus membros. (D) O direito de não se autoincriminar não se aplica  às comissões parlamentares de inquérito. todas as  pessoas convocadas devem prestar compromisso de  dizer a verdade aos membros da comissão, antes do  início do depoimento. (e) As decisões tomadas por maioria absoluta dos mem- bros das comissões parlamentares de inquérito não  estão sujeitas a controle judicial, em razão do princí- pio constitucional da independência dos poderes. Art. 58, § 3º, da CF. O STF entende que as CPIs podem determinar a  quebra de sigilo bancário, fiscal e telefônico por terem poderes pró- prios de autoridades judiciais, desde que o ato seja adequadamente  fundamentado e revele a necessidade objetiva da medida extraordinária.  Entretanto, não lhes cabe decretar a indisponibilidade de bens “que  não é medida de instrução – a cujo âmbito se restringem os poderes  de autoridade judicial a elas conferidos no art. 58, § 3º – mas de pro- vimento cautelar de eventual sentença futura, que só pode caber ao  Juiz competente para proferi-la” (STF, MS 23.480-6/RJ, j. 04.05.2000,  rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 15.09.2000). A garantia contra a  não autoincriminação aplica-se a todo procedimento, seja judicial ou  administrativo, inclusive no âmbito das CPIs. Por fim, ante o princípio  das CPIs estão sujeitos a controle jurisdicional.  10.4. Processo legislativo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção incorreta  acerca do processo legislativo previsto na Constituição  Federal. (a) Após a aprovação da proposta de emenda constitu- cional pelo Congresso Nacional, cabe ao Presidente  da República sancioná-la ou vetá-la. (b) leis complementares devem ser aprovadas por maioria  absoluta. (C) A discussão e a votação dos projetos de lei de ini- ciativa dos tribunais superiores devem ter início na  Câmara dos Deputados. (D) A sanção do projeto de lei não convalida o defeito de  iniciativa. A: incorreta, devendo ser assinalada. A emenda à Constituição não se  pelas Mesas da Câmara e do Senado; B: correta. É o que se extrai do  art. 69 da CF; C: correta. Os projetos de iniciativa extraparlamentar  iniciam-se na Câmara de Deputados, por exemplo, os projetos iniciados  a lei será formalmente inconstitucional em razão do vício de iniciativa. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Com relação à disciplina  constitucional das medidas provisórias, assinale a opção  correta. (a) Medida provisória pode versar sobre matéria relativa  a direito penal. (b) O stF não admite, em sede de ação direta de incons- titucionalidade, o controle de constitucionalidade de  medidas provisórias. (C) É de trinta dias o prazo máximo para a apreciação,  pelas duas Casas do Congresso Nacional, de medida  provisória. (D) As constituições estaduais podem prever a edição de  medidas provisórias, cumpridas as regras básicas do  processo legislativo no âmbito da União. A: incorreta. É vedada a edição de medidas provisórias sobre algumas  B: incorreta. As medidas provisórias também se submetem ao controle  de constitucionalidade; C: incorreta. O prazo da medida provisória é  §§ 3º e 7º, da CF); D: correta. Se valendo do princípio da simetria, as  Constituições Estaduais podem prever a edição de medida provisória.  Na Constituição Federal não há nenhuma vedação quanto à edição de  medidas provisórias pelos Estados. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O processo de elaboração  de decreto legislativo assemelha-se ao da lei ordinária  com relação à (a) iniciativa, podendo esta ser exercida pelo Presidente  da República. (b) aprovação pelo quorum de maioria simples. (C) apresentação de veto pelo Presidente da República. (D) promulgação pelo Presidente da República. contidas no art. 49 da Constituição. Seu processo de formação é idêntico  Bruna Vieira e Teresa Melo 24 ao da lei ordinária. Entretanto, ao contrário desta, o decreto legislativo  não se submete à sanção nem a veto. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Com relação ao processo  legislativo, assinale a opção correta. (a) A CF veda terminantemente que a matéria constante  de projeto de lei rejeitado possa ser objeto de novo  projeto na mesma sessão legislativa. (b) são de iniciativa privativa do Presidente da Repú- blica as leis que disponham sobre a organização do  Ministério Público da União, bem como as normas  gerais para a organização do Ministério Público dos  Estados. (C) O veto presidencial a projeto de lei deverá ser apre- ciado inicialmente na Câmara dos Deputados, sendo  o projeto remetido ao senado Federal na hipótese de  o veto ser mantido pelos deputados, ou arquivado, se  o veto for por estes rejeitado. (D) O Presidente da República somente poderá vetar  integralmente um projeto de lei se considerá-lo  inconstitucional. A: incorreta. O art. 67 da CF autoriza a reapresentação, na mesma  sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros  de qualquer das casas do Congresso Nacional; B: correta. É o que se  extrai do art. 61, § 1º, II, “d”, da CF; C: incorreta. O veto é apreciado  total ou parcial e os motivos podem ser razões contrárias ao interesse  É o que dispõe o art. 66, § 1º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca do processo legislativo,  assinale a opção correta. (a) Compete ao Presidente da República a iniciativa a  projeto de lei que disponha sobre a organização do  Ministério Público da União, bem como normas gerais  para a organização do Ministério Público dos Estados,  do DF e dos territórios. (b) A iniciativa popular aos projetos de lei está, conforme  a Constituição, limitada ao âmbito federal. (C) As emendas, de iniciativa parlamentar, ao projeto de  lei do orçamento anual devem indicar, além da com- patibilidade com o plano plurianual e a lei de diretri- zes orçamentárias, a origem dos recursos necessários  nas hipóteses de aumento das dotações para pessoal  e seus encargos, serviço da dívida e transferências  tributárias constitucionais para Estados, Municípios  e DF. (D) Considerando o Presidente da República que a utili- zação, pelo legislador, de uma expressão que torna o  dispositivo legal inconstitucional, poderá vetar apenas  a expressão inconstitucional, suprimindo-a do texto,  e sancionar o restante. A: correta. É o que se extrai do art. 61, § 1º, II, “d”, da CF; B: incorreta. A  Constituição admite iniciativa popular de lei federal, estadual e municipal  Lei 4.320/1964); D: incorreta. O veto parcial somente abrangerá texto  integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea. É o que dispõe  o art. 66, § 2º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Quanto ao processo legislativo,  assinale a opção correta. (a) No senado Federal, para que um projeto de lei ordi- nária seja aprovado, é necessário que haja a maioria  simples, presente a maioria absoluta de seus membros.  Dessa forma, como o senado Federal tem 81 senado- res, referido projeto demandará, no mínimo, 41 votos  para que seja aprovado. (b) Um projeto de lei que disponha sobre parcelamento  tributário de dívidas do imposto sobre propriedade  mentar, por ser matéria de competência privativa do  chefe do Poder Executivo. (C) Considere que o Congresso Nacional já tenha apro- vado determinado projeto de lei, agora em fase de san- ção ou veto, alterando o projeto inicial encaminhado  pelo Presidente da República. Não satisfeito com a  referida alteração, poderá o Presidente da República  rejeitada. (D) A matéria veiculada em MP rejeitada pelo Congresso  Nacional não poderá ser reapresentada na mesma  sessão legislativa, cabendo a esse órgão disciplinar,  por meio de decreto legislativo, as relações jurídicas  decorrentes da edição da MP rejeitada. referido projeto demandará, no mínimo, 41 presentes para que possa ser  votado, isto é, a presença da maioria absoluta dos membros do Senado.  Maioria absoluta é mais da metade dos membros da Casa Legislativa. É  o quórum exigido, por exemplo, para a aprovação de lei complementar.  Já a maioria simples é a maioria dos votos para aprovar determinada  proposição, desde que esteja presente a maioria dos membros da Casa  Legislativa. As abstenções não são consideradas para se verificar o  resultado; B: incorreta. Não existe na lei, neste caso, a exigência de  projeto de lei cabe privativamente ao chefe do Poder Executivo; C:  incorreta. Art. 62, § 1º, IV, da CF; D: correta. Art. 62, §§ 10 e 11, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito do regramento constitucional das  medidas provisórias, assinale a afirmativa incorreta. (a) É vedada a edição de medidas provisórias sobre  matéria já disciplinada em projeto de lei aprovado  pelo Congresso Nacional e pendente de sanção ou  veto do Presidente da República.  (b) A edição de medida provisória para instituição de  tributos só será admitida para atender despesas impre- visíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra,  comoção interna ou calamidade pública.  (C) Apenas excepcionalmente o Poder Judiciário poderá,  no controle de constitucionalidade da medida pro- visória, examinar a adequação dos requisitos de  relevância e urgência, por força da regra de separação  de poderes.  (D) A medida provisória não apreciada pelo Congresso  Nacional podia, até a Emenda Constitucional  32/2001, ser reeditada dentro do seu prazo de eficá- cia de trinta dias, mantidos os efeitos de lei desde a  primeira edição.  (e) É vedada a reedição, na mesma sessão legislativa, de  medida provisória que tenha sido rejeitada ou que  tenha perdido sua eficácia por decurso de prazo. 25 2. DIREItO CONstItUCIONAl A: correta. Art. 62, IV, da CF; B: incorreta, devendo ser assinalada. As  medidas provisórias em matéria tributária não são vedadas, mas devem  observar o disposto no art. 62, § 2º, da CF; C: correta. A verificação do  cumprimento dos requisitos constitucionais de relevância e urgência  respeito ao princípio da separação de poderes, somente excepcional- mente podem ser sindicáveis pelo Poder Judiciário; D: correta, pois está  de acordo com a antiga redação do art. 62 da CF e da jurisprudência  consolidada à época; E: correta. Art. 62, § 10, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2006) Não constitui cláusula pétrea: (a) a forma federativa do Estado. (b) a separação de poderes. (C) os direitos e garantias individuais. (D) o voto secreto. (e) o sistema político. São cláusulas pétreas (ou limites materiais ao poder de reforma da  Constituição) as matérias listadas no art. 60, § 4º, I a IV, da CF, que  não se refere ao sistema político.  10.5. fiscalização contábil, financeira e  orçamentária. tribunais de contas##Resposta
 (FGv – 2008) É correto afirmar que é competência do tri- bunal de Contas da União: (a) fiscalizar as contas nacionais das empresas suprana- cionais de cujo capital social a União participe apenas  de forma indireta, nos termos do tratado constitutivo. (b) aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de  despesa ou irregularidade de contas, as sanções pre- vistas em lei, que estabelecerá, entre outras comina- ções, multa proporcional ao dano causado ao erário. (C) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Pre- sidente da República, mediante parecer prévio que  deverá ser elaborado em trinta dias a contar de seu  recebimento. (D) julgar as contas dos administradores e demais res- ponsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da  administração direta e indireta, exceto as das funda- ções. (e) as decisões do tribunal de que resulte imputação de  débito ou multa não terão eficácia de título executivo. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 71, I a XI, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) O sistema de controle interno das contas  públicas ocorre no âmbito: (a) do Executivo Federal. (b) do legislativo Federal. (C) do Judiciário Federal. (D) da atividade administrativa de cada um dos poderes. (e) da atividade administrativa nas três esferas da Fede- ração. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 70, caput, parte  final, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) A natureza da atividade dos tribunais de  Contas é: (a) consultiva. (b) punitiva. (C) jurisdicional. (D) executiva. (e) técnica. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 71, I a XI, da CF.  11. Poder executiVo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O impeachment do Presidente  da República (a) pode ser iniciado por denúncia de qualquer cidadão. (b) só pode ser processado mediante autorização de 2/3  do senado Federal. (C) é processado perante o supremo tribunal Federal, que  só poderá proferir condenação mediante voto de 2/3  de seus membros. (D) pode resultar na perda do cargo e a inabilitação per- manente para o exercício de função pública. B: incorreta. A anuência ou juízo de admissibilidade para o processo e  julgamento do Presidente da República é feita pela Câmara de Deputados,  incorreta. Pela prática de crime de responsabilidade, o Presidente está  O art. 52, parágrafo único, da CF menciona perda do cargo e inabilitação  para o exercício de função pública, mas essa inabilitação não é permanente,  se dá por oito anos, sem prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta acerca  da disciplina constitucional do Poder Executivo. (a) O ministro do planejamento é membro nato do Con- selho de Defesa Nacional. (b) Compete privativamente ao Presidente da República  acreditar representantes diplomáticos estrangeiros,  com a autorização prévia do senado Federal. (C) O Presidente e o Vice-Presidente da República  não poderão, sem licença do Congresso Nacional,  ausentar-se do país. (D) Os ministros de Estado são escolhidos entre brasileiros  natos maiores de vinte e um anos e no exercício dos  direitos políticos. há necessidade de autorização prévia do Senado Federal; C: incorreta.  A alternativa está incompleta, pois o art. 83 da CF determina que o  Presidente e o Vice-Presidente da República não poderão, sem licença  do Congresso Nacional, ausentarem-se do País por período superior a  quinze dias, sob pena de perda do cargo; D: incorreta. O art. 87 da CF  trata do assunto e não exige a condição de nato para a ocupação de  cargo de Ministros de Estado. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca da organização dos  Poderes legislativo e Executivo, assinale a opção correta. (a) Constitui crime de responsabilidade a ausência, sem  justificação adequada, de ministro de Estado ou  Bruna Vieira e Teresa Melo 26 qualquer titular de órgão diretamente subordinado à  presidência da República, quando houver convocação  por parte da Câmara dos Deputados e do senado  Federal, ou de qualquer de suas comissões, para  prestar informações sobre assunto determinado. (b) Na hipótese de vacância dos cargos de Presidente e  Vice-Presidente da República, nos dois primeiros anos  do mandato, o Congresso Nacional deverá proceder  à eleição indireta, no prazo de 30 dias a contar da  vacância do último cargo, para escolher o sucessor,  que completará o mandato do antecessor. (C) O senador ou deputado federal que tenha cometido  crime antes da diplomação somente terá o seu  processo penal por crime comum suspenso pela  respectiva casa por iniciativa de partido político  nela representado e pelo voto da maioria de seus  membros. (D) O deputado federal ou senador terá os seus direitos  políticos perdidos ou suspensos somente quando deci- dido pela respectiva casa por voto secreto e maioria  absoluta, mediante provocação da respectiva mesa  ou de partido político representado no Congresso  Nacional, assegurada ampla defesa. A: correta (art. 50, caput, da CF e art. 13, item 3, da Lei 1.079/1950 –  Crimes de Responsabilidade); B: incorreta. O art. 81, § 1º, da CF dispõe  que nessa hipótese a eleição será direta e não indireta; C: incorreta.  Essa imunidade relativa ao processo penal é aplicável apenas em rela- ção aos crimes cometidos após a diplomação (art. 53, § 3º, da CF; D:  incorreta De acordo com o art. 55, § 2º, da CF, apenas nas hipóteses  do mandato será decidida pela Câmara dos Deputados ou pelo Senado  Federal, por maioria absoluta, mediante provocação da respectiva  Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional,  assegurada ampla defesa. Além disso, é importante lembrar que o  dispositivo mencionado foi alterado pela EC 76 de 2013 e atualmente  o voto não é mais secreto. ##Resposta
 (FGv – 2009) Assinale a alternativa que defina corretamente  o poder regulamentar do chefe do Executivo, seja no  âmbito federal, seja no estadual. (a) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo  a atribuição para criar direitos e obrigações, dentro  de sua respectiva esfera de competência. (b) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo a  competência legislativa exclusiva para reparar incons- titucionalidades realizadas pelo legislador ordinário. (C) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo  a competência para assegurar a fiel execução da  Constituição. (D) O poder regulamentar é uma forma atípica de com- petência legislativa conferida ao chefe do Executivo  para suprir omissões do Poder legislativo. (e) O poder regulamentar confere ao chefe do Executivo  a competência para assegurar a fiel execução das leis,  não podendo inovar o mundo jurídico. A: incorreta. O poder regulamentar não autoriza o Chefe do Executivo  a criar direitos e obrigações, ou seja, sua atividade regulamentar não  pode inovar o mundo jurídico, mas apenas conferir execução à lei,  o poder regulamentar refere-se às leis em geral. Além disso, não há  que se falar em utilização do poder regulamentar para corrigir incons- titucionalidades; C: incorreta, pois serve para fiel execução das leis  atípica, mas não serve para suprir omissões do Poder Legislativo, uma  vez que o poder regulamentar não pode criar direitos e obrigações,  mas apenas explicitar, detalhar os direitos e obrigações já previstos  em lei; E: correta, conforme dito anteriormente, na fundamentação  da alternativa “A”. ##Resposta
 (FGv – 2008) A mobilização nacional pode ser decretada  pelo Presidente da República em caso de: (a) relevante interesse. (b) ameaça institucional. (C) calamidades. (D) investimento público. (e) agressão estrangeira. Art. 84, XIX, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) O Presidente e o Vice-Presidente da República,  nos crimes de responsabilidade, serão julgados: (a) pelo senado Federal. (b) pela Câmara dos Deputados. (C) pelo Congresso Nacional. (D) pelo supremo tribunal Federal. (e) pelo Conselho da República. Conforme o art. 86 da CF, o Presidente e o Vice-Presidente da República,  nos crimes de responsabilidade, desde que a Câmara dos Deputados  autorize o julgamento por 2/3 dos seus membros, serão julgados pelo  Senado Federal. ##Resposta
 (FGv – 2008) O deputado e o senador perderão seus manda- tos nas hipóteses a seguir, à exceção de uma. Assinale-a. (a) não comparecimento, em cada sessão legislativa, à  terça parte das sessões ordinárias da casa a que per- tencer, salvo licença ou missão por esta autorizada. (b) adoção de conduta incompatível com o decoro par- lamentar (C) perda ou suspensão de seus direitos políticos (D) ter contra si oferecida denúncia criminal, perante o  supremo tribunal Federal, por crime inafiançável. (e) tornar-se proprietário, controlador ou diretor de  empresa que goze de favor decorrente de contrato  com pessoa jurídica de direito público. B: incorreta. O procedimento incompatível com o decoro parlamentar  A perda ou suspensão dos direitos políticos é causa de perda do  o senador tiver com ele sentença penal transitada em julgado é que  haverá a perda do mandado. O mero oferecimento da denúncia não  e senadores não podem ser proprietários, controlar ou dirigir tais  empresas, caso o façam, perderão os seus mandatos (art. 55, I e 54,  II, “a”, ambos da CF).  27 2. DIREItO CONstItUCIONAl##Resposta
 (FGv – 2008) Não perde o mandato o senador: (a) que, após a expedição do diploma, aceitar emprego  remunerado em sociedade de economia mista. (b) que perder os seus direitos políticos. (C) que permanecer em licença por período superior a 6  (D) que sofrer condenação criminal em sentença definitiva  e irrecorrível. (e) quando o decretar a Justiça Eleitoral. A: incorreta. De acordo com o art. 54, I, “b”, os Senadores não pode- rão desde a expedição do diploma aceitar ou exercer cargo, função  ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam demissíveis “ad  nutum”, com sociedade de economia mista. Sendo assim, como a  atividade é proibida, caso aceitem podem perder o mandato; B: incor- reta. Conforme o art. 55, IV, da CF, a perda ou suspensão dos direitos  políticos gera perda do mandato, C: correta. Se o Deputado deixa de  comparecer, pois está de licença médica, isso não gera perda do man- o art. 55, VI, da CF; E: incorreta. Neste caso há perda, conforme dispõe  o art. 55, V, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) O senado Federal, durante as sessões legisla- tivas ordinárias, reunir-se-á anualmente: (a) de 1º de fevereiro a 15 de julho e de 1º de agosto a  22 de dezembro. (b) de 2 de fevereiro a 15 de julho e de 1º de agosto a 22  de dezembro. (C) de 15 de fevereiro a 17 de julho e de 15 de agosto a  20 de dezembro. (D) de 1º de fevereiro a 17 de julho e de 1º de agosto a  20 de dezembro. (e) de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1º de agosto a 22  de dezembro. De acordo com o art. 57, caput, da CF, o Congresso Nacional (Câmara  dos Deputados e Senado Federal) reunir-se-á, anualmente, na Capital  Federal, de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1º de agosto a 22 de  dezembro.##Resposta
 (FGv – 2008) Ao Primeiro-secretário da Mesa do senado  Federal não cabe: (a) despachar a matéria do expediente que lhe for distri- buída pelo Presidente. (b) promover a guarda das proposições em curso. (C) auxiliar o Presidente na apuração das eleições, ano- tando os nomes dos votados e organizando as listas  respectivas. (D) expedir as carteiras de identidade dos senadores. (e) assinar, depois do Presidente, as atas das sessões  secretas. A: incorreta. Cabe ao Primeiro-Secretário tal atribuição, conforme o art.  54, II, do Regimento Interno do Senado Federal; B: incorreta. Promover  a guarda das proposições em curso também é atribuição do Primeiro- -Secretário, de acordo com o art. 54, VII, do Regimento Interno do  Senado Federal; C: correta. De fato, auxiliar o Presidente na apuração  das eleições, anotando os nomes dos votados e organizando as listas  respectivas, não é atribuição do Primeiro-Secretário e sim do Terceiro  e Quarto-Secretários. É o que se extrai do art. 56, III, do Regimento  estudado; D: incorreta. A expedição das carteiras de identidade dos  Senadores é atribuição do Primeiro-Secretário, conforme o art. 11  do Regimento em comento; E: incorreta. O art. 54, V, do Regimento  analisado determina que, de fato, cabe ao Primeiro-Secretário assinar,  depois do Presidente, as atas das sessões secretas. ##Resposta
 (FGv – 2008) As comissões temporárias do senado Federal: (a) serão internas, externas e parlamentares de inquérito. (b) são criadas, quando externas, por qualquer comissão  do senado. (C) podem ser internas, externas e mistas. (D) só podem ser criadas, quando externas, em dois turnos  de votação. (e) classificam-se em internas, externas, orçamentárias e  parlamentares de inquérito. B: incorreta. De acordo com o art. 75 do Regimento citado, as comissões  externas serão criadas por deliberação do Plenário, a requerimento  de qualquer Senador ou comissão, ou por proposta do Presidente;  C: incorreta. O art. 74 do Regimento trata das espécies de comissões  temporárias e não faz menção à comissão mista. São apenas internas,  externas ou parlamentares de inquérito; D: incorreta. Não há esta exi- gência no Regimento; E: incorreta. Como já mencionado, as comissões  temporárias podem ser internas, externas e parlamentares de inquérito  12. Poder judiciário##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Ao stF compete, i. julgar, originariamente, o mandado de segurança  contra atos do Presidente da República, dos Ministros  de Estado e do Procurador-Geral da República. ii. julgar os conflitos de competência entre tribunais de  justiça estaduais. iii. julgar o litígio entre Estado estrangeiro ou organismo  internacional e a União, o Estado, o DF ou o território. iv. julgar, em recurso ordinário, o crime político. Estão certos apenas os itens (a) I e II. (b) I e III. (C) II e IV. (D) III e IV. I: incorreta. Mandado de segurança contra atos de Ministros de Estado  não é julgado pelo STF e sim pelo STJ (art. 102, I, “d”, e 105, I, “b”,  ambos da CF); II: incorreta. Nesse caso, o conflito de competência é ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Na atual organização consti- tucional do Poder Judiciário, é admitido o deslocamento  para o foro da Justiça Federal, por provocação do Procu- rador-Geral da República, das causas que versarem sobre (a) extradição de brasileiros naturalizados. (b) grave violação de direitos humanos assegurados em  tratado internacional. (C) discriminação entre brasileiros natos e naturalizados. (D) sucessão de bens de estrangeiros situados no país. Bruna Vieira e Teresa Melo 28 De acordo com o art. 109, § 5º, da CF (parágrafo acrescentado pela  EC 45/2004), quando houver grave violação de direitos humanos, o  Procurador-Geral da República, visando assegurar o cumprimento de  obrigações decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos  dos quais o Brasil seja parte, poderá suscitar, perante o Superior Tribu- nal de Justiça, em qualquer fase do inquérito ou processo, incidente de  deslocamento de competência para a Justiça Federal. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) sobre o Poder Judiciário e as  funções essenciais à Justiça, na ordem constitucional  brasileira, assinale a opção correta. (a) A advocacia pública, apesar de prestar consultoria  e assessoramento jurídico ao Poder Executivo, é um  órgão independente, e seus membros são possuidores  das mesmas garantias do Ministério Público. (b) Os membros do Ministério Público, na sua totalidade,  estão impedidos de exercer a advocacia, outra função  pública ou atividade político-partidária. (C) tal como as decisões judiciais, as decisões adminis- trativas dos tribunais do Poder Judiciário devem ser  motivadas e realizadas em sessão pública. (D) O magistrado somente perderá o cargo mediante  sentença judicial transitada em julgado, garantia que  se aplica, indistintamente, a todos os juízes e aos  ministros do stF e demais tribunais superiores. A: incorreta. Os integrantes da advocacia pública não possuem as mesmas  garantias dadas aos membros do Ministério Público, por exemplo, os  advogados públicos não adquirem vitaliciedade, mas sim estabilidade,  após três anos de efetivo exercício no cargo, mediante avaliação de  desempenho perante os órgãos próprios, após relatório circunstanciado  sível que o membro do Ministério Público acumule seu cargo com uma  93, X, da CF); D: incorreta. A garantia se aplica apenas aos magistrados ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca da organização do  Poder Judiciário, assinale a opção correta. (a) Do ato administrativo ou decisão judicial que contrariar  a súmula vinculante aplicável ou que indevidamente a  aplicar, caberá arguição de descumprimento a preceito  fundamental ao stF, que, julgando-a procedente, anu- lará o ato administrativo ou cassará a decisão judicial  impugnada, e determinará que outra seja proferida com  ou sem a aplicação da súmula, conforme o caso. (b) Compete ao stF a homologação de sentenças estran- geiras e a concessão de exequatur às cartas rogatórias. (C) A atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo  vedadas férias coletivas, salvo para os tribunais. (D) Aos juízes é vedado exercer a advocacia no juízo ou  tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três  anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou  exoneração. A: incorreta. Nesse caso cabe reclamação ao STF (art. 103-A, § 3º,  da CF); B: incorreta. A competência para a homologação de sentença  estrangeira, após a EC 45/2004, é do STJ e não mais do STF (art. 105,  I, “i”, da CF); C: incorreta. A regra da vedação das férias coletivas não ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Com relação ao Poder Judici- ário, assinale a opção correta. (a) Compete ao stF processar e julgar originariamente os  mandados de segurança e habeas corpus impetrados  contra o Conselho Nacional do Ministério Público. (b) Compete ao superior tribunal de Justiça (stJ) julgar  o litígio entre Estado estrangeiro ou organismo inter- nacional e os Estados ou o DF. (C) Os crimes cometidos contra o sistema financeiro,  contra a ordem econômica-financeira e contra os  consumidores são de competência da Justiça Federal. (D) Os conflitos entre servidores públicos temporários  regidos pelo Direito Administrativo e a Administração  Pública direta da União passaram a ser de compe- tência da justiça trabalhista, por força do advento da  Emenda Constitucional nº 45/2005, de acordo com  o entendimento do stF. res são julgados pela Justiça comum e não pela Justiça Federal (art. 109,  VI, da CF); D: incorreta. O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou  jurisprudência no sentido de que a relação de emprego entre o Poder  Público e seus servidores é sempre de caráter jurídico-administrativo e,  portanto, a competência para dirimir conflitos entre as duas partes será  sempre da Justiça Comum, e não da Justiça do Trabalho. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Acerca da competência dos  juízes e tribunais, assinale a opção correta. (a) Aos juízes estaduais compete processar e julgar as  causas entre Estado estrangeiro ou organismo interna- cional e município ou pessoa domiciliada ou residente  no país. (b) Compete ao superior tribunal de Justiça (stJ) proces- sar e julgar, originariamente, os litígios entre Estado  estrangeiro ou organismo internacional e a União, o  (C) Compete ao supremo tribunal Federal (stF) processar  e julgar, originariamente, os conflitos de competência  entre os juízes estaduais e os juízes do trabalho. (D) Na Justiça Estadual, no foro do domicílio do segurado  ou beneficiário, serão processadas e julgadas as causas  em que forem parte instituição de previdência social  pública e segurado, sempre que a comarca não seja  sede de vara do juízo federal, competindo o julga- mento do recurso ao tribunal Regional Federal da  área de jurisdição do juiz de primeiro grau. A: incorreta. Tais situações são da competência da Justiça Federal (art.  “e”, da CF); C: incorreta. Esse conflito é dirimido pelo STJ e não pelo ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) A propósito dos recursos espe- cial e extraordinário, assinale a opção correta. (a) É cabível recurso especial para o stJ contra decisão  que julgar válida lei local contestada em face de lei  federal.  (b) Admite-se recurso extraordinário contra decisão que,  interpretando norma infraconstitucional, viola dispo- sitivo da Constituição Federal. 29 2. DIREItO CONstItUCIONAl (C) É inadmissível recurso especial se o tribunal a quo  analisou a questão restritamente à legislação local,  deixando de examinar a legislação federal. (D) Compete ao stF e ao stJ, nos recursos extraordinário e  especial, respectivamente, reconhecer a existência ou  a inexistência de determinado fato, quando o tribunal  a quo tiver firmado o contrário. A: incorreta. Art. 105, III, “b”, da CF; B: incorreta. Art. 102, III, da CF;  C: correta. Súmula 211 do STJ; D: incorreta. Não cabe em sede de  recurso especial e extraordinário análise de fatos não analisados na  instância ordinária. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Assinale a opção correta  acerca do Poder Judiciário. (a) Caso cometa crime de homicídio doloso durante o  exercício do mandato, o Governador de um Estado  federado deverá ser processado e julgado pelo tribu- nal de Justiça do respectivo Estado. (b) se o Governador do Estado do Espírito santo editasse  regulamento incompatível com a Constituição desse  Estado, o Procurador-Geral de Justiça poderia impug- nar esse ato perante o tribunal de Justiça do Espírito  (C) A criação de um tribunal de alçada no Espírito santo  pode ser realizada mediante lei complementar de  iniciativa do tJEs. (D) O tribunal de Contas do Estado do Espírito santo  tente para processar e julgar os secretários de governo  por crimes de improbidade administrativa. incorreta. O Tribunal de Contas é órgão auxiliar do Poder Legislativo e ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito do princípio da publicidade dos  atos processuais e das decisões judiciais, assinale a  alternativa correta.  (a) O juiz não pode restringir a publicidade das audi- ências, tendo em vista que o acesso à informação  se insere no estatuto constitucional da liberdade de  expressão.  (b) A lei só poderá restringir a publicidade dos atos  processuais quando o sigilo for imprescindível à  segurança do Estado.  (C) As decisões administrativas dos tribunais serão toma- das em sessões secretas, com o fim de preservar a  autonomia do Poder Judiciário.  (D) O juiz pode vetar o ingresso do público na sala de  audiências a pedido das partes, ficando garantido  apenas o acesso de jornalistas cadastrados, em razão  do interesse público à informação.  (e) A lei pode limitar a presença em audiências às próprias  partes e a seus advogados, ou somente a estes, nos casos  em que a preservação do direito à intimidade do interes- sado não prejudique o interesse público à informação. Art. 93, IX e X, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito dos princípios constitucionais apli- cáveis à carreira da magistratura, analise as afirmativas  a seguir:  i. Constitui requisito para a promoção por merecimento  que o juiz figure por três vezes consecutivas ou cinco  alternadas em lista de merecimento, votada pelo  respectivo tribunal em escrutínio secreto.  ii. Na promoção por antiguidade, poderá ser recusada  a promoção do juiz mais antigo pelo voto fundamen- tado de dois terços do órgão responsável pela votação,  assegurada a ampla defesa.  iii. Constitui etapa obrigatória do processo de vitali- ciamento a participação do juiz em curso oficial  ou reconhecido por escola nacional de formação e  aperfeiçoamento de magistrados.  iv. Adquirida a vitaliciedade, o juiz só poderá perder o  cargo pelo voto da maioria absoluta do respectivo tri- bunal ou do Conselho Nacional de Justiça, assegurada  a ampla defesa.  Assinale:  (a) se somente a afirmativa III estiver correta.  (b) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I, II e IV estiverem corretas.  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta. Não constitui requisito, mas aquele que figurar três vezes  consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento, será  III: correta. Art. 93, IV, da CF; IV: incorreta. Não reflete o disposto no  art. 95, I, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do novo requisito de admissibili- dade do recurso extraordinário pertinente à necessidade  de demonstração da repercussão geral das questões  constitucionais discutidas (art. 102, § 3º da Constituição  Federal), assinale a afirmativa incorreta. (a) Para efeito da repercussão geral, será considerada a  existência, ou não, de questões relevantes do ponto  de vista econômico, político, social ou jurídico, que  ultrapassem os interesses subjetivos da causa. (b) O relator poderá admitir, na análise da repercussão  geral, a manifestação de terceiros, subscrita por pro- curador habilitado, nos termos do regimento interno  do supremo tribunal Federal. (C) O quorum para inadmissão do recurso extraordinário  por falta do requisito da repercussão geral é de dois  terços dos membros do supremo tribunal Federal. (D) Quando houver multiplicidade de recursos extraordi- nários com fundamento em idêntica controvérsia, o  tribunal de origem selecionará um ou mais recursos e  os remeterá ao supremo tribunal Federal, sobrestando  os demais até o pronunciamento definitivo da Corte.  Negada a existência da repercussão geral os recursos  extraordinários sobrestados serão considerados não  admitidos. (e) Reconhecida pelo stF a repercussão geral e julgado o  mérito do recurso considerado como leading case, os  demais tribunais estão obrigados a dar idêntica solu- ção aos recursos extraordinários fundados em idêntica  Bruna Vieira e Teresa Melo 30 controvérsia. Em nenhuma hipótese, recursos extra- ordinários que versem sobre matéria já decidida pelo  stF poderão ser encaminhados para aquela Corte. A  recusa dos desembargadores de instâncias inferiores  em aplicar a decisão do stF a casos idênticos pode  configurar falta disciplinar, a ser apurada no âmbito  do Conselho Nacional de Justiça, por provocação do  Presidente do supremo tribunal Federal. A: correta. Art. 1.035, § 1º, do NCPC; B: correta. Art. 1.035, § 4º, do  NCPC; C: correta. Art. 102, § 3º, da CF; D: correta. Arts. 1.036, § 1º,  e 1.039, parágrafo único, ambos do NCPC; E: incorreta, devendo ser  assinalada, pois não reflete o disposto nos arts. 1.039 a 1.041 do NCPC.##Resposta
 (FGv – 2008) É competência do supremo tribunal Federal: (a) a conciliação, o julgamento e a execução de causas  cíveis de menor complexidade e infrações penais de  menor potencial ofensivo. (b) processar e julgar originariamente os mandados de  segurança contra ato de Ministro de Estado. (C) julgar, em recurso especial, as causas decididas, em  única ou última instância, pelos tribunais Regionais  Federais ou pelos tribunais de Justiça dos Estados. (D) processar e julgar originariamente o conflito positivo  de competência entre o tribunal superior do trabalho  e o tribunal superior Eleitoral. (e) julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelos  juízes federais e pelos juízes estaduais no exercício  da competência federal da área de sua jurisdição. A: incorreta, pois a competência é dos juizados especiais (art. 98, I,  correta. Art. 102, I, “o”, da CF; E: incorreta, pois a competência é dos ##Resposta
 (FGv – 2008) Não é competência do supremo tribunal  Federal processar e julgar, originariamente: (a) a homologação das sentenças estrangeiras e a conces- são do exequatur às cartas rogatórias, que podem ser  conferidas pelo regimento interno a seu Presidente. (b) a ação em que todos os membros da magistratura  sejam direta ou indiretamente interessados e aquela  em que mais da metade dos membros do tribunal de  origem estejam impedidos ou sejam direta ou indire- tamente interessados. (C) o litígio entre Estado estrangeiro ou organismo inter- nacional e a União, o Estado, o Distrito Federal ou o  território. (D) nas infrações penais comuns, o Presidente da Repú- blica, o Vice-Presidente, os membros do Congresso  Nacional, seus próprios Ministros e o Procurador- -Geral da República. (e) a extradição solicitada por Estado estrangeiro. As competências originárias do STF estão listadas no art. 102, I, “a”  a “r”, da CF. A homologação de sentenças estrangeiras e a concessão  de exequatur às cargas rogatórias deixou de ser competência do STF ##Resposta
 (FGv – 2005) Analise as proposições a seguir: i. Comporta recurso ordinário o habeas data decidido  em única ou última instância pelos tribunais supe- riores, se denegatória a decisão. ii. Quando, em última ou única instância, for declarada  a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal, a  parte interessada poderá recorrer extraordinariamente  ao Excelso supremo tribunal Federal. iii. Quando, em mandado de segurança originário, o  tribunal Estadual extingue o processo sem apreciação  do mérito, o recurso cabível é o especial dirigido ao  superior tribunal de Justiça.  iv. A decisão proferida pelo tribunal Estadual em sede  de apelação interposta contra decisão monocrática  que julgou mandado de segurança desafia recurso  ordinário. Assinale: (a) se somente as proposições I e II estiverem corretas. (b) se somente as proposições I e IV estiverem corretas. (C) se somente as proposições II e III estiverem corretas. (D) se somente as proposições III e IV estiverem corretas. (e) se somente as proposições II, III e IV estiverem corre- tas. I: correta. Art. 102, II, “a”, da CF; II: correta. Art. 102, III, “b”, da  CF; III: incorreta. Cabe Recurso Ordinário para o STJ (art. 105, II,  “b”, da CF, em interpretação ampla do termo “quando denegatória a  decisão”). Só cabe Recurso Especial quando a decisão do Mandado  recurso ordinário se o Mandado de Segurança foi originariamente  impetrado no Tribunal Estadual. Caso o writ tenha sido julgado pelo  Tribunal em competência recursal (como no caso de Apelação em  Mandado de Segurança), contra o acórdão do Tribunal local caberá ##Resposta
 (FGv – 2004) Ao superior tribunal de Justiça cabe julgar,  em recurso ordinário: (a) o crime político. (b) a extradição solicitada por Estado estrangeiro. (C) as causas decididas em única ou última instância,  quando a decisão recorrida julgar válida lei ou ato  de governo local contestado em face da Constituição. (D) as causas decididas em única ou última instância,  pelos tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais  dos Estados, do Distrito Federal e territórios, quando  a decisão recorrida julgar válida lei ou ato de governo  local contestado em face de lei federal. (e) as causas em que forem partes o Estado estrangeiro  ou organismo internacional, de um lado, e, de outro,  Município, ou pessoa residente ou domiciliada no  País. Art. 105, II, “c”, da CF.  31 2. DIREItO CONstItUCIONAl 13. conselHos nacionais de justiça e  do Ministério PúBlico##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito da composição e atribuições do  Conselho Nacional de Justiça, analise as afirmativas a  seguir: i. É integrado exclusivamente por membros do Poder  Judiciário e é presidido por um Ministro do supremo  tribunal Federal. ii. Julga os recursos especiais interpostos das decisões  definitivas proferidas pelo superior tribunal de Justiça.  iii. Zela pela autonomia do Poder Judiciário e pelo  cumprimento do Estatuto da Magistratura, podendo  expedir atos regulamentares, no âmbito de sua com- petência, ou recomendar providências. iv. Conhece das reclamações contra os membros do  Poder Judiciário, podendo determinar a remoção,  disponibilidade e aposentadoria de juízes, bem como  a perda do cargo pelo voto da maioria absoluta de  seus membros. Assinale: (a) se somente a afirmativa III estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I, III e IV estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta. Não reflete o disposto no art. 103-B, I a XIII, da CF; II:  incorreta. Em primeiro lugar, a competência para julgar recurso especial  recurso especial; III: correta. Art. 103-B, § 4º, I, da CF; IV: incorreta.  Não reflete o disposto no art. 103-B, § 4º, III, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) O supremo tribunal Federal não está submetido às  deliberações do Conselho Nacional de Justiça, pois o  regime político-disciplinar dos seus Ministros é regido  por normas especiais. (b) Ao Poder Judiciário é assegurada autonomia adminis- trativa, financeira e normativa. (C) O Conselho Nacional de Justiça não integra o Poder  Judiciário, cabendo-lhe, apenas, o controle da atuação  administrativa e financeira desse Poder, bem como o  controle do cumprimento dos deveres funcionais dos  juízes. (D) Aos juízes são asseguradas algumas garantias, que  se destinam a efetivar a independência da atividade  judicial. A garantia da inamovibilidade é excepcio- nada quando presente o interesse público, e o ato de  remoção do magistrado deve fundar-se em decisão por  voto de maioria simples do respectivo tribunal, com  revisão obrigatória do Conselho Nacional de Justiça. (e) Conforme a Constituição Federal, são órgãos do Poder  Judiciário: o supremo tribunal Federal, o Conselho  Nacional de Justiça, o superior tribunal de Justiça,  os tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os  tribunais e Juízes do trabalho, os tribunais e Juízes  Eleitorais, os tribunais e Juízes Militares, os tribunais  e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e territórios,  sendo obrigatório o ingresso de seus membros por  meio de concurso público. A: correta. Entendimento pacífico do STF; B: incorreta. O art. 99 da CF  não se refere à autonomia normativa do Poder Judiciário; C: incorreta.  ções estão previstas no art. 103-B, § 4º, I a VII, da CF; D: incorreta.  Não reflete o disposto no art. 95, II c/c art. 93, VIII, da CF; E: incorreta.  São órgãos do Poder Judiciário aqueles listados no art. 92, I a VII,  da CF, sendo certo que alguns tribunais admitem o chamado “quinto  admitem o ingresso de membros do Ministério Público e da Advocacia  na carreira da Magistratura.  14. funções essenciais à justiça##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Acerca das funções essenciais  à justiça, assinale a opção correta. (a) Integra o Ministério Público da União o Ministério  (b) Compete ao Conselho Nacional do Ministério Público  o controle da atuação administrativa e financeira do  Ministério Público, sem prejuízo do controle exercido  pelo tribunal de Contas. (C) Os advogados da União representam a União, judicial  e extrajudicialmente, inclusive no que se refere à  execução da dívida ativa. (D) Às defensorias públicas é assegurada autonomia  funcional e administrativa. A: incorreta. O Tribunal de Contas da União é órgão auxiliar do Poder  Legislativo e, conforme o art. 73 da CF, contém quadro próprio de  pessoal e jurisdição em todo território nacional; B: correta, conforme  dispõe o art. 130-A, § 2º II, da CF; C: incorreta. A atribuição da execu- ção da dívida ativa de natureza tributária cabe à Procuradoria-Geral da ##Resposta
 (FGv – 2009) As alternativas a seguir apresentam funções  institucionais do Ministério Público, à exceção de uma.  Assinale-a.  (a) Exercer o controle externo da atividade policial,  podendo avocar a presidência de inquérito policial,  quando verificado desvio de poder por parte da auto- ridade policial competente.  (b) Promover a ação de inconstitucionalidade ou repre- sentação para fins de intervenção da União e dos  Estados, nos casos previstos na Constituição. (C) Expedir notificações nos procedimentos administra- tivos de sua competência, requisitando informações  e documentos para instruí-los, na forma da lei com- plementar respectiva.  (D) Promover o inquérito civil e a ação civil pública, para  a proteção do patrimônio público e social, do meio  ambiente e de outros interesses difusos e coletivos.  (e) Defender judicialmente os direitos e interesses das  populações indígenas. A alternativa “A” é a única que apresenta hipótese não contemplada  no art. 129, I a IX, da CF.  Bruna Vieira e Teresa Melo 32 15. defesa do estado##Resposta
 (FGv – 2008) Incumbe à Polícia Civil, de acordo com as  disposições constitucionais vigentes, a função de: (a) polícia administrativa. (b) polícia ostensiva. (C) polícia executiva. (D) polícia judiciária. (e) polícia repressiva. Art. 144, § 4º, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) Não se constitui pressuposto formal do estado  de defesa: (a) a especificação das áreas abrangidas pelo decreto do  Presidente da República. (b) a prévia manifestação do Conselho da República e  do Conselho de Defesa Nacional. (C) a determinação, no decreto do Presidente da Repú- blica, do tempo de sua duração, que não poderá ser  (D) a existência de grave e iminente instabilidade institu- cional que ameace a ordem pública. (e) a indicação de medidas coercitivas, dentre as discri- minadas na Constituição Federal.##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) É inadmissível a requisição de hospitais municipais  pela União, em situação de normalidade institucional,  sem a decretação de estado de defesa ou estado de  sítio. (b) A República Federativa do Brasil, formada pela união  indissolúvel dos Estados, Municípios e do Distrito  Federal, constitui-se em Estado Democrático de  Direito. É possível a União, para manter a integridade  nacional, intervir nos Estados-membros, no Distrito  Federal e nos Municípios. (C) É possível Estado-membro intervir em Município  de outro Estado-membro apenas se o território do  Município em questão for limítrofe ao seu, e se esse  Município formar com Municípios do Estado inter- ventor o que se denomina “região metropolitana”. (D) Alguns direitos e garantias podem ser suspensos  quando da decretação do estado de defesa, como  o direito de petição, o direito de acesso ao Poder  Judiciário, o direito ao sigilo das correspondências e  o direito de reunião. (e) Para decretar o estado de defesa e o estado de sítio,  o Presidente da República deve ouvir, com caráter  vinculativo, os Conselhos da República, da Defesa  Nacional e o Conselho Nacional de Justiça. A: correta. Art. 136, § 1º, II e art. 139, VII, ambos da CF; B: incorreta.  A União só pode intervir nos Estados, no Distrito Federal (art. 34,  caput, da CF) e nos Municípios localizados em Territórios Federais  pela Constituição; C: incorreta. Os Estados só podem intervir em seus  que institui o estado de defesa só pode prever a restrição (não a  suspensão) aos direitos expressos no art. 136, § 1º, I, “a” a “c”, da  CF; E: incorreta. O Conselho da República e o Conselho de Defesa  Nacional são órgãos meramente consultivos. Ademais, o Conselho  Nacional de Justiça não é ouvido para a decretação do estado de  defesa e do estado de sítio.  16. ordeM econôMica e financeira##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) sobre a disciplina constitucio- nal da ordem econômica e financeira, assinale a opção  incorreta. (a) Os imóveis públicos não serão adquiridos por usuca- pião. (b) As taxas de juros reais não podem exceder o limite  de 12% ao ano. (C) A defesa do meio ambiente é um dos princípios da  ordem econômica. (D) A refinação do petróleo nacional ou estrangeiro  constitui monopólio da União. Antes da EC 40/2003, que alterou a redação do art. 192 da CF, o §  3º deste dispositivo – eliminado – limitava os juros a 12% ao ano.  Atualmente esse percentual pode ser ultrapassado. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A respeito da atuação do Estado  no domínio econômico, assinale a opção correta. (a) O texto constitucional, haja vista exigências de  interesse público, admite a existência de monopólio  estatal, assim como de monopólio privado, para o  desempenho exclusivo de certas atividades do domí- nio econômico. (b) A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios  podem exercer o tabelamento de preços quando a  iniciativa privada se revela sem condições de mantê- -los nas regulares condições de mercado. (C) A CF veda expressamente a exploração direta de  atividades econômicas pelo poder público; assim, o  Estado só intervém no domínio econômico de forma  indireta, por meio das entidades paraestatais. (D) As empresas públicas que explorem atividade eco- nômica possuem personalidade de direito privado  e, ainda que sofram o influxo de algumas regras de  direito público, sujeitam-se ao regime jurídico próprio  das empresas privadas. A: incorreta. A Constituição só admite o monopólio estatal e em situa- da CF); C: incorreta. O art. 173, caput, da CF dispõe que ressalvados  os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade  econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos impe- rativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo. Assim,  embora o Estado explore a atividade econômica de forma direta, apenas  excepcionalmente, há casos possíveis. Errada, portanto, a alternativa;  33 2. DIREItO CONstItUCIONAl##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Ofende o princípio da livre concorrência a lei muni- cipal que impede a instalação de estabelecimentos  comerciais do mesmo ramo em determinada área. (b) segundo jurisprudência dos tribunais superiores, as  concessionárias de serviço de telefonia não possuem  exclusividade para editar listas ou catálogos telefôni- cos, pois se o tivessem haveria violação ao princípio  da livre concorrência. (C) A fixação de horário de funcionamento para o comér- cio dentro da área municipal pode ser feita por lei  local, visando ao interesse do consumidor e evitando  a dominação do mercado por oligopólio. (D) Entre os princípios gerais da atividade econômica  está o da defesa do meio ambiente, lato sensu, ou  seja, abrangendo a noção de meio ambiente natural,  cultural, artificial e laboral. (e) segundo Jurisprudência dos tribunais superiores,  é inconstitucional lei que assegura gratuidade dos  transportes públicos urbanos aos que têm mais de 65  anos, por ferir os princípios constitucionais da livre  iniciativa e livre concorrência, princípios gerais da  atividade econômica. A: correta. Súmula 646 do STF; B: correta. STF, RE 158.676-1/MG,  1ª T., j. 14.08.2007, rel. para acórdão Min. Sepúlveda Pertence, DJe  05.10.2007; C: correta. Súmula 419 do STF; D: correta. Art. 170, VI, da  CF; E: incorreta, devendo ser assinalada. O STF ratificou a constitucio- nalidade do benefício previsto no art. 39 da Lei 10.741/2003 (Estatuto  do Idoso) ao julgar a ADIn 3.768-4/DF, Pleno, j. 19.09.2007, rel. Min.  Cármen Lúcia, DJe 26.10.2007.  17. ordeM social##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta a  respeito do meio ambiente e dos índios, na ordem cons- titucional brasileira. (a) As pessoas jurídicas, tanto quanto as pessoas físicas,  estão sujeitas às sanções penais e administrativas se  praticarem atividades e condutas consideradas lesivas  ao meio ambiente. (b) É competência privativa da União legislar sobre  florestas, pesca, fauna, defesa do solo e dos recursos  naturais, proteção do meio ambiente e controle da  poluição. (C) A defesa do meio ambiente impõe a necessidade de  se exigir, para instalação de qualquer obra ou ativi- dade que possa causar algum nível de degradação  ambiental, a realização de estudo prévio de impacto  ambiental. (D) As terras tradicionalmente ocupadas pelos índios  destinam-se a sua posse permanente, cabendo-lhes  o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e  dos lagos nelas existentes, mas elas são consideradas  bens dos Estados-membros em que as comunidades  indígenas estão radicadas. A: correta. Art. 225, § 3º, da CF e Lei 9.605/1998, que define as sanções  penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao  meio ambiente; B: incorreta. Art. 22 c/c art. 23, VI e VII, ambos da CF;  C: incorreta. Art. 225, § 1º, IV, da CF; D: incorreta. Art. 231, § 2º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção correta,  no que toca à regulação constitucional do direito à  educação. (a) seria inconstitucional lei municipal que determinasse  a obrigatoriedade de frequência em aulas de ensino  religioso, no ensino fundamental, mesmo que essa  lei garantisse a diversidade religiosa e o estímulo à  tolerância com a diferença. (b) A educação pública integra a seguridade social, que  é custeada mediante impostos estabelecidos especi- ficamente para essa finalidade. (C) A instituição da cobrança de mensalidades em uni- versidades públicas pode ser feita mediante lei ordi- nária, na medida em que a Constituição da República  somente prevê gratuidade obrigatória para os níveis  de ensino fundamental e médio. (D) Desde a promulgação da Constituição da República,  em 1988, somente podem instituir universidades  estaduais os Estados membros da federação em que  o ensino médio for garantido a todas as pessoas em  idade escolar. A: correta. A lei seria tida como inconstitucional, pois o § 1º do art. 210  da CF dispõe que o ensino religioso é disciplina de matrícula faculta- tiva; B: incorreta. A seguridade social é gênero do qual são espécies a  saúde, a previdência e assistência social, conforme o art. 194 da CF. A  educação está prevista em capítulo próprio (arts. 205 e seguintes da  CF) e não integra a seguridade social; C: incorreta. O art. 206, IV, da CF  menciona que um dos princípios relativos ao ensino é o da gratuidade  do ensino público em estabelecimentos oficiais. Nesse dispositivo não  há limitação de gratuidade aos níveis de ensino fundamental e médio;  D: incorreta. O art. 211, § 3º, da CF dispõe apenas que a prioridade  deve ser dada ao ensino fundamental e médio, mas não condiciona à  instituição de universidade estadual, à garantia de ensino médio a todas  as pessoas em idade escolar. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Josias foi aposentado por  invalidez, por ter contraído o vírus da AIDs, e não tem  condições econômicas de custear o seu tratamento, já que  os custos com medicação e as despesas de seu filho de  10 anos de idade ultrapassam o valor de seus proventos  de aposentadoria. Considerando a situação hipotética  acima, assinale a opção correta à luz da ordem social e  do entendimento do stF. (a) A competência para legislar sobre previdência social e  sobre saúde é privativa da União. Dessa forma, caberá  à União privativamente aumentar o valor do referido  benefício ou custear as despesas do tratamento de  Josias.  (b) A competência para fornecer a medicação gratuita  em favor de Josias é solidária entre o município  em que Josias tem domicílio e o respectivo Estado- -membro. (C) As ações de assistência social devem ser prestadas a  Josias, independentemente de suas condições econô- micas, pelo fato de ele ser pai de uma criança. (D) A seguridade social compreende um conjunto inte- grado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da  sociedade destinadas a assegurar os direitos relativos  à saúde, à previdência e à assistência social, as quais  exigem caráter contributivo. Bruna Vieira e Teresa Melo 34 põe sobre a distribuição gratuita de medicamentos aos portadores do  HIV e doentes de AIDS; C: incorreta. O art. 203 da CF determina que  a assistência social será prestada a quem dela necessitar, portanto,  as condições econômicas serão observadas quando da concessão de ##Resposta
 (FGv – 2008) A lei Maior determina competir ao Poder  Público a organização, nos termos da lei, da seguridade  social, com observância obrigatória de determinados  objetivos, entre os quais, não se inclui: (a) universalidade da cobertura e do atendimento. (b) equidade na forma de participação no custeio. (C) diversidade da base de financiamento. (D) seletividade na prestação dos benefícios e serviços. (e) caráter centralizado da gestão administrativa. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 194, parágrafo  único, I a VII, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) Os recursos provenientes para a realização de  despesas distintas do pagamento de benefícios do regime  geral de previdência social não pode ter como fonte as  contribuições sobre: (a) receita.  (b) folha de salário. (C) faturamento.  (D) concurso de prognóstico. (e) lucro. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 167, XI, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) No que concerne ao dever do Estado de  efetivar a educação, a Constituição Federal/1988 prevê  expressamente a garantia de: (a) ensino fundamental facultativo e gratuito, inclusive  para todos que não tiveram acesso na idade própria. (b) progressiva universalização do ensino médio gratuito. (C) atendimento educacional especializado aos portado- res de deficiência, obrigatoriamente na rede regular  de ensino. (D) oferta de ensino noturno regular, adequado às condi- ções do educador. (e) atendimento ao educando, na educação infantil, por  meio de programas suplementares de transporte e  alimentação. A: incorreta. A educação básica é obrigatória e gratuita (nova redação  do art. 208, I, da CF); B: correta. Art. 208, II, da CF; C: incorreta. Não  reflete o disposto no art. 208, III, da CF; D: incorreta. Não reflete o  disposto no art. 208, VI, da CF; E: incorreta. Não reflete o disposto no  art. 208, VII, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) A Constituição Federal/1988 prevê que  nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir  embaraço à plena liberdade de informação jornalística,  observados os seguintes preceitos constitucionais, à  exceção de um. Assinale-o. (a) a liberdade de pensamento. (b) o direito de resposta. (C) a inviolabilidade à intimidade. (D) a liberdade de ação profissional. (e) a liberdade religiosa. correta. A liberdade religiosa não é considerada preceito constitucional  relacionado à plena liberdade de informação jornalística. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa que complete correta- mente a proposição a seguir: Os serviços notariais e de registro, de acordo com o art.  236, caput, da Constituição Federal são exercidos em  caráter _____.  (a) permanente.  (b) público. (C) precário.  (D) privado. (e) público e privado. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 236 da CF: “Os  serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por  delegação do Poder Público”. ##Resposta
 (FGv – 2005) É correto afirmar que o orçamento da segu- ridade social: (a) somente estima receita da previdência social federal. (b) somente estima receita e prevê a despesa da previ- dência social federal. (C) estima a receita e prevê a despesa em saúde, educação  e assistência social. (D) é elaborado de forma idêntica ao orçamento fiscal. (e) está compreendido na lei orçamentária federal, junto  com o orçamento fiscal e o orçamento de investimento  das empresas da União. Todas as alternativas encontram fundamento no art. 165, § 5º, I, II  e III, da CF.  1. teoria geral do direito eMPresarial 1.1. empresa, empresário, caracterização e  capacidade1-2##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Considerando o atual estágio  a opção correta. (a) O Código Civil de 2002, assim como o Código Comer- cial de 1850, adotou a teoria da empresa. (b) O Código Civil de 2002 não revogou a antiga legisla- ção sobre sociedades por quotas de responsabilidade  limitada. (C) O Código Civil de 2002 revogou totalmente o Código  Comercial de 1850. (D) A Constituição da República estabelece a compe- tência privativa da União para legislar sobre direito  A: incorreta. O Código Comercial de 1850 adotava a teoria dos atos de  comércio; B: incorreta, pois, ao legislar integralmente sobre o tema,  o CC operou a revogação tácita do Decreto 3.078/1919, que regia as  sociedades por quotas de responsabilidade limitada, por força do bro- cardo lex posteriori derrogat anteriori; C: incorreta, pois foi revogada  apenas a parte primeira do Código Comercial de 1850 (art. 2.045 do  CC), permanecendo em vigor o restante; D: correta, conforme o art.  22, I, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Dispõe o art. 972 do Código  Civil, que podem exercer a atividade de empresário os  que estiverem em pleno gozo da capacidade civil e não  forem legalmente impedidos. Assinale a opção correta,  quanto à disciplina dos requisitos para o exercício da  atividade empresarial. (a) O menor, com dezesseis anos completos, somente  poderá exercer atividade empresarial após a eman- cipação, sendo imprescindível a homologação desta  por sentença. (b) Os atos praticados por empresário falido impedido de  exercer atividade empresarial terão plena validade em  relação a terceiros de boa-fé. (C) A atividade econômica de exploração de recursos  minerais pode ser levada a efeito por empresas  nacionais ou estrangeiras, desde que haja prévia  autorização ou concessão da União. (D)  Ao servidor público federal é vedada a condição de  acionista ou cotista de sociedade empresária. 1. Os comentários das questões do Exame Unificado 2010.1  foram feitos pela própria organizadora da prova.  2. henrique romanini subi comentou as questões dos Exames  Unificados 2014.3, 2015.1, 2015.2, 2015.3, 2016.1, 2016.2,  2016.3, 2017.1 e 2017.2. henrique romanini subi e robinson  sakiyama barreirinhas comentaram as demais questões. A: incorreta, pois a emancipação do menor com dezesseis anos  completos, seja por concessão dos pais ou pelo estabelecimento  empresarial que gere ao menor economia própria, independe de  correta, conforme o art. 973 do CC; C: incorreta, pois tal atividade  econômica somente pode ser objeto de autorização ou concessão da  D: incorreta, pois o candidato deve atentar para o fato do art. 117,  X, da Lei 8.112/1990 proibir ao servidor público federal de participar  de gerência ou administração de sociedade privada, e não de figurar  como acionista ou cotista. ##Resposta
 (FGv – 2010) segundo o art. 966 do Código Civil, é consi- derado empresário: (a) quem é sócio de sociedade empresária dotada de  personalidade jurídica. (b) quem é titular do controle de sociedade empresária  dotada de personalidade jurídica. (C) quem exerce profissionalmente atividade econômica  organizada para a produção ou a circulação de bens  ou serviços. (D) quem exerce profissão intelectual de natureza cientí- fica, literária ou artística. (e) quem assume a função de administrador em sociedade  limitada ou sociedade anônima. A, B e E: incorretas, pois a definição legal de empresário não se refere  à condição de sócio, controlador ou administrador de sociedade,  diferentemente do conceito comum. Empresário é aquele que exerce  a atividade empresarial (pode ser empresário individual ou sociedade  empresária); C: correta, pois reflete exatamente o disposto no art. 966,  caput, do CC; D: incorreta, pois o profissional liberal não é considerado  empresário – art. 966, parágrafo único, do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o Código Civil, assinale a  assertiva correta. (a) Não é considerada empresário a pessoa física ou jurí- dica que inicia sua atividade sem a inscrição prévia  perante o Registro Público de Empresas Mercantis, a  cargo da Junta Comercial. (b) O estabelecimento empresarial é representado pelo  local em que o empresário exerce sua atividade. (C) O empresário rural, cuja atividade rural constitua  sua principal profissão, deverá, sempre, requerer  inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis  da respectiva sede. (D) O Código Comercial de 1850 foi parcialmente revo- gado pelo Código Civil, mantendo-se vigentes os  dispositivos relativos ao comércio marítimo. (e) As obrigações contraídas por pessoa impedida legal- mente de exercer atividade própria de empresário são  nulas. 4. Direito empreSarial Henrique subi e robinson Barreirinhas1-2 Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 36 implique inexistência de personalidade jurídica própria (no caso das  sociedades – art. 985 do CC), não afasta a natureza empresarial. De fato,  o empresário e a sociedade empresária qualificam-se por exercerem  atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de  bens ou de serviços, nos termos do art. 966 do CC e art. 982 do mesmo  Código. A sociedade empresária irregular (enquanto não inscritos os  atos constitutivos) qualifica-se como sociedade em comum – art. 986  do CC; B: incorreta, pois o estabelecimento empresarial não se confunde  com o local das atividades empresariais. Estabelecimento empresarial  é todo complexo de bens organizado para o exercício da empresa  (prédio, estoque, maquinário, marcas, patentes, nome, ponto etc. – art.  1.142 do CC), que pode ser objeto unitário de direitos e de negócios  empresário rural no Registro Público de Empresas Mercantis é opcional,  nos termos do art. 971 do CC; D: correta. Realmente, foi revogada  apenas a parte primeira do Código Comercial de 1850 (art. 2.045 do  CC), permanecendo em vigor o restante; E: incorreta, pois a pessoa  responderá pelas obrigações contraídas – art. 973 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a afirmativa correta. (a) O empresário individual adquire personalidade  jurídica com a inscrição de sua firma individual no  Registro Público de Empresas Mercantis. (b) O empresário individual, por ser pessoa física, não  tem legitimidade para requerer recuperação judicial.  (C) O empresário casado pode, sem necessidade de  vênia conjugal, independentemente do regime de  bens, alienar bem imóvel que integre o patrimônio  da empresa. (D) A responsabilidade do empresário individual é limi- tada ao capital social informado na declaração de  firma individual. (e) O empresário individual pode adotar como nome  empresarial firma ou razão social. A: incorreta, pois o empresário individual é a própria pessoa física que  exerce a atividade econômica descrita no art. 966 do CC. A inscrição no  Registro Público marca o início da personalidade jurídica apenas nos  casos das pessoas jurídicas de direito privado indicadas no art. 44 do CC  é o caso do empresário individual). De qualquer forma, o empresário  não inscrito no Registro Público está em situação irregular (art. 967 do  CC); B: incorreta, pois a falência e a recuperação judicial e extrajudicial  aplicam-se ao empresário individual, assim como à sociedade empresá- ria – art. 1.º da Lei 11.101/2005; C: correta, conforme o art. 978 do CC;  D: incorreta, pois a responsabilidade do empresário individual é ilimitada  incorreta, já que o empresário individual deve utilizar firma constituída  por seu próprio nome, completo ou abreviado, adicionando, se quiser,  designação mais precisa da sua pessoa ou do gênero de atividade (por  exemplo, João A. da Silva Materiais de Construção) – art. 1.156 do CC.  1.2. desconsideração da personalidade  jurídica##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação à teoria da desconsideração da  personalidade jurídica, assinale a afirmativa incorreta. (a) Está positivada no art. 50 do Código Civil, que  determina que, em caso de abuso da personalidade  jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade,  ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir a  requerimento da parte, ou pelo Ministério Público  quando lhe couber intervir no processo, que os efeitos  de certas e determinadas relações de obrigações sejam  estendidas aos bens particulares dos administradores  ou sócios da pessoa jurídica. (b) As sociedades integrantes de grupos societários e  sociedades controladas são solidariamente respon- sáveis pelas obrigações decorrentes do Código Civil. (C) As sociedades consorciadas são solidariamente res- ponsáveis pelas obrigações decorrentes do Código  Civil. (D) As sociedades coligadas só responderão por culpa. (e) A desconsideração da personalidade jurídica das  sociedades também será efetivada quando houver  falência, estado de insolvência, encerramento ou  inatividade da pessoa jurídica provocados por má  administração. A: correta, conforme o art. 50 do CC; B: incorreta, pois a responsabili- às obrigações decorrentes do Código de Defesa do Consumidor – CDC  o gabarito oficial, porém entendemos que a assertiva é imprecisa, pois  a responsabilidade solidária das consorciadas refere-se, em princípio,  D: correta, nos termos do art. 28, § 4.º, do CDC; E: correta, nos termos  do art. 28, caput, in fine, do CDC. ##Resposta
 (FGv – 2008) A teoria da desconsideração (disregard of  legal entity ou a lifting the corporate veil), positivada no  Código Civil, tem por objetivo precípuo afastar momen- taneamente a personalidade jurídica da sociedade para  atingir o patrimônio pessoal dos sócios. A esse respeito,  assinale a alternativa correta. (a) A desconsideração da personalidade jurídica não  será aplicada quando houver falência ou estado de  insolvência do devedor. (b) As sociedades integrantes dos grupos societários e as  consorciadas são subsidiariamente responsáveis pelas  obrigações de consumo. (C) O juiz de ofício, a requerimento da parte interessada  ou do Ministério Público, quando lhe couber intervir  no processo, pode aplicar a teoria da desconsideração  a fim de estender aos bens particulares dos sócios ou  administradores da pessoa jurídica os efeitos de certas  e determinadas relações de obrigações. (D) As sociedades coligadas somente responderão por  culpa pelas obrigações decorrentes de relações de  consumo. (e) A teoria da desconsideração pode ser aplicada em  caso de abuso da personalidade jurídica, caracteri- zado pelo inadimplemento obrigacional, desvio de  finalidade ou confusão patrimonial. A: incorreta, pois cabe desconsideração sempre que houver abuso da  em favor do consumidor, inclusive nos casos de falência e insolvência,  nos termos do art. 28, caput, in fine, do CDC; B: incorreta, pois a  responsabilidade das consorciadas é solidária – art. 28, § 3.º, do CDC;  C: incorreta, já que o juiz não pode desconsiderar a personalidade de  ofício, devendo haver requerimento do interessado ou do Ministério  Publico – art. 50 do CC; D: correta, pois reflete o disposto no art. 28,  37 4. DIREItO EMPREsARIAl § 4.º, do CDC; E: incorreta, pois o inadimplemento obrigacional, por  si, não caracteriza o abuso da personalidade jurídica, nem, portanto,  permite a desconsideração – art. 50 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito da teoria da desconsideração da  personalidade jurídica, analise as afirmativas a seguir:  i. A disregard doctrine começou a viger no Código  de Defesa do Consumidor e estabelece a existência  distinta da pessoa jurídica e seus sócios. ii. A teoria da desconsideração da personalidade jurídica  não pode ser invocada pelo credor de sociedades em  comum. iii. A desconsideração da personalidade jurídica pode ser  aplicada de ofício pelo juiz, comprovado o desvio de  finalidade praticado pelo administrador da sociedade. iv. A teoria da desconsideração não se confunde com a  teoria do ato ultra vires. Assinale: (a) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (b) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta, pois a desconsideração da personalidade jurídica (disre- gard), em sentido contrário ao descrito na assertiva, afasta a distinção  patrimonial entre a pessoa jurídica e seus sócios; II: correta, pois  a invocação da desconsideração é inócua, na hipótese. Os sócios  respondem ilimitadamente na sociedade em comum, nos termos dos  arts. 988 e 990 do CC; III: incorreta, pois a desconsideração depende  de requerimento da parte ou do Ministério Público, nos termos do art.  50 do CC; IV: correta, já que a desconsideração cabe em caso de abuso  1.3. nome empresarial##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Com relação ao nome empre- sarial, assinale a opção correta. (a) O nome empresarial não pode ser objeto de alienação. (b) As companhias podem adotar firma ou denominação  social. (C) Em princípio, o nome empresarial, após ser registrado,  goza de proteção em todo território nacional. (D) O empresário individual opera sob denominação. A: correta, pois se trata de cópia literal do art. 1.164 do CC; B: incorreta,  pois a sociedade anônima gira exclusivamente sob denominação (art.  1.160 do CC); C: incorreta, pois a proteção ao nome empresarial decor- rente do registro na Junta Comercial limita-se ao território do respectivo ##Resposta
 (FGv – 2010) Com relação ao nome empresarial, assinale  a afirmativa incorreta. (a) “Alves & Cia. C/A” refere-se a uma sociedade em  comandita por ações que optou pela utilização de  firma social, sendo Alves um sócio diretor ou gerente  da sociedade. (b) “Rocco e Irmãos ltda. EPP” refere-se a uma sociedade  limitada que optou pela utilização de firma social e que  gozado regime diferenciado e favorecido dispensado  às empresas de pequeno porte, sendo Rocco (e alguns  de seus irmãos, se não todos) sócio dessa sociedade. (C) “José da silva Minerações s/A” refere-se a uma  sociedade anônima que tem como objeto a atividade  mineradora,sendo José da silva uma pessoa que con- correu para o sucesso dessa empresa. (D) “José s. da silva” refere-se a um empresário individual. (e) “Companhia Nacional de Armarinhos” refere-se a uma  sociedade limitada que adota as normas da sociedade  anônima como lei supletiva e que tem como objeto a  atividade de armarinhos. A: correta, conforme o art. 1.157 c.c. o art. 1.091 do CC; B: correta,  conforme o art. 1.158 do CC e o art. 72 da LC 123/2006; C: correta,  nos termos do art. 1.160 do CC; D: correta, conforme o art. 1.156 do  CC; E: incorreta, devendo ser assinalada, pois o termo “Companhia”  no início do nome empresarial refere-se à sociedade anônima, e não à  limitada – art. 1.160 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao nome empresarial, assinale a  alternativa correta. (a) A firma coletiva e a razão social são espécies de nome  empresarial. (b) A sociedade limitada pode adotar como nome  empresarial firma ou denominação, integradas pela  expressão final “limitada” ou sua abreviatura, não se  admitindo o nome de um ou mais sócios na firma. (C) A sociedade em conta de participação não pode ter  firma ou denominação. (D) A denominação, diferente da firma individual ou  coletiva, pode ser objeto de alienação. (e) A inscrição do empresário individual ou dos atos  constitutivos ou respectivas averbações de sociedade  empresária, no registro próprio, asseguram o uso  exclusivo do nome em todo o território nacional. A: incorreta, pois firma coletiva e razão social são expressões equi- valentes; B: incorreta, já que é possível a adoção de nome de sócio,  desde que seja pessoa física – art. 1.158, § 1.º, do CC; C: correta, pois  a vedação é prevista no art. 1.162 do CC; D: incorreta, já que nenhum  nome empresarial, seja firma ou denominação, pode ser alienado – art.  1.164 do CC; E: incorreta, pois o princípio da novidade refere-se apenas  ao local do registro – art. 1.163 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao nome empresarial, assinale a  afirmativa correta. (a) Recebe a proteção efetivada pelo Registro Público de  Empresas Mercantis em todo o território nacional. (b) A sociedade limitada se forma sempre na modalidade  de denominação. (C) É facultativo para o empresário individual e obrigatório  para a sociedade empresária. (D) A sociedade em conta de participação não pode ter  firma ou denominação. (e) A denominação das sociedades simples, por terem  regime próprio, não é equiparada ao nome empresa- rial para efeitos de proteção da lei. Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 38 A: incorreta, pois a inscrição no registro próprio assegura o uso exclu- sivo do nome nos limites do respectivo Estado, em regra – art. 1.166  do CC; B: incorreta, pois a sociedade limitada pode adotar denominação  tanto o empresário individual quanto a sociedade empresária têm  nome empresarial. No caso do empresário individual, trata-se de firma  constituída por seu próprio nome, completo ou abreviado – art. 1.156  do CC; D: correta, conforme o art. 1.162 do CC; E: incorreta, pois as  denominações das sociedades simples, associações e fundações são  equiparadas ao nome empresarial, para efeitos da proteção da lei – art.  1.155, parágrafo único, do CC.  1.4. inscrição, registros, escrituração e livros##Resposta
 (FGv – 2007) O livro mercantil obrigatório para o comer- ciante é: (a) Caixa (b) Diário (C) Razão (D) Copiador de cartas Além dos demais livros exigidos em lei, o CC prevê a obrigatoriedade ##Resposta
 (FGv – 2007) Os livros comerciais são invioláveis, salvo para: (a) outros comerciantes em geral (b) terceiros interessados (C) agentes do Fisco (D) agentes policiais As restrições ao acesso a livros empresariais (art. 1.191 do CC, entre  outros) não têm eficácia contra a administração tributária – art. 1.193  do CC e art. 195 do CTN. ##Resposta
 (FGv – 2007) O direito de sigilo dos livros comerciais pode  ser quebrado: (a) apenas em demanda judicial que envolva os interesses  da União. (b) apenas quando a demanda judicial envolver, pelo  menos, dois empresários. (C) quando houver requerimento de falência ou recupe- ração judicial. (D) se houver requerimento administrativo assinado pelo  interessado. (e) apenas quando houver crime fiscal. Em princípio, o juiz só poderá autorizar a exibição integral dos livros  e papéis de escrituração quando necessária para resolver questões  relativas à sucessão, comunhão ou sociedade, administração ou gestão  1.5. estabelecimento##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) No Brasil, o estabelecimento  empresarial regulado pelo Código Civil é tratado como: (a) pessoa jurídica. (b) patrimônio de afetação ou separado. (C) sociedade não personificada. (D) universalidade. Conforme ensina o art. 90 do CC, constitui universalidade de fato a  pluralidade de bens singulares que, pertinentes à mesma pessoa,  tenham destinação unitária. Exemplo clássico de universalidade de fato  é o estabelecimento empresarial, visto que é tratado pelo CC como um  “complexo de bens organizado para exercício da empresa”. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Acerca do contrato de trespasse  e negócios empresariais afins, assinale a opção correta. (a) O trespasse equipara-se à cisão parcial para todos os  efeitos legais. (b) A cessão de todas as participações de uma sociedade,  assim como ocorre com o trespasse, altera a titulari- dade nominal sobre o respectivo estabelecimento. (C) O trespasse equipara-se à incorporação de sociedades  para todos os efeitos legais. (D) O trespasse pode ocorrer entre empresários indivi- duais, assim como entre sociedades empresárias, ou  entre estas e aqueles. O trespasse é o contrato de compra e venda do estabelecimento  empresarial e não se confunde com as operações societárias de  cisão parcial (na qual a sociedade original divide-se, criando outra  nova, porém subsistindo a original com o capital que lhe restou) ou  incorporação (onde duas sociedades se unem, subsistindo apenas  aquela que incorporou a outra, a qual é extinta), razão pela qual as  alternativas A e C estão incorretas. A alternativa B também não se sus- tenta, porque a cessão de participações de uma sociedade não altera  a titularidade nominal sobre o estabelecimento, que pode ser objeto  é totalmente verdadeiro, conforme exposto na alternativa D, que o  contrato de trespasse pode ocorrer entre empresários individuais e  sociedades empresárias e reciprocamente. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Paulo e Vinícius, únicos sócios  da Ômega Comércio de Roupas ltda., decidiram ceder  integralmente suas cotas sociais e, também, alienar o  estabelecimento empresarial da sociedade para Roberto  e Ana. Ômega Comércio de Roupas ltda. havia celebrado  contrato de franquia com conhecida empresa fabricante  de roupas e artigos esportivos. Considerando a situação  hipotética acima, assinale a opção correta. (a) A eficácia da alienação do estabelecimento empre- sarial dependerá sempre do consentimento expresso  de todos os credores. (b) O adquirente não responderá por qualquer débito  anterior à transferência do estabelecimento empre- sarial. (C) O franqueador não poderá rescindir o contrato de  franquia com a Ômega Comércio de Roupas ltda.  com base na transferência do estabelecimento. (D) Os alienantes do estabelecimento empresarial da  Ômega Comércio de Roupas ltda. não poderão fazer  concorrência aos adquirentes nos cinco anos subse- quentes à transferência, salvo se houver autorização  expressa para tanto. A: incorreta, porque a concordância dos credores é exigida apenas  quando não restarem ao alienante bens suficientes para solver seu  pelo pagamento de todas as dívidas regularmente contabilizadas (art.  1.146 do CC); C: incorreta. O contrato de franquia tem caráter pessoal  e, destarte, pode ser rescindido pelo terceiro contratante, nos termos  39 4. DIREItO EMPREsARIAl autorizados pelo art. 1.148 do CC; D: correta. Trata-se da cláusula de ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Quanto ao que prescreve  o Código Civil a respeito do contrato de alienação de  estabelecimento empresarial, assinale a opção correta. (a) O contrato que tenha por objeto a alienação do esta- belecimento só produzirá efeitos perante terceiros  depois de averbado na Junta Comercial. (b) O alienante do estabelecimento pode fazer concorrên- cia ao adquirente, salvo cláusula expressa em sentido  contrário. (C) O adquirente do estabelecimento responde por todo  e qualquer débito anterior ao negócio. (D) salvo autorização expressa de terceiros contratantes,  o adquirente do estabelecimento não se sub-roga  nos contratos anteriores ao negócio firmados pelo  alienante. A: correta, diante do determinado pelo art. 1.144 do CC; B: incorreta. A  cláusula de não restabelecimento é implícita no contrato de trespasse,  somente podendo o alienante fazer concorrência ao adquirente antes  do prazo de cinco anos se tiver autorização contratual para tanto; C:  incorreta, pois o adquirente responde apenas pelos débitos regular- 1.148 que o adquirente se sub-roga nos contratos do alienante, salvo  disposição em contrário. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Carlos andava pelos corredores  de um centro comercial quando observou uma grande  loja de materiais esportivos, com um letreiro luminoso,  acima da porta, no qual se lia X Esportes. Aproximou-se  da vitrine e viu uma chuteira dourada com uma etiqueta  bordada com o nome X Chute. Ao entrar na loja, reen- controu um antigo companheiro, que se identificou como  gerente da X Esportes ltda. Ele fez uma rápida pesquisa de  preços e, ao se retirar, foi informado pelo velho amigo de  que, para consultar os preços da loja, ele poderia acessar  o sítio www.xesportes.com.br.  No texto acima, as expressões sublinhadas referem-se,  respectivamente, a:  (a) título de estabelecimento, marca, denominação social  e nome de domínio. (b) nome empresarial, marca, título de estabelecimento  e nome de domínio. (C) título de estabelecimento, patente, nome empresarial  e nome de domínio. (D) nome empresarial, marca, denominação social e  endereço de e-mail. Título de estabelecimento é elemento identificador do ponto comercial,  local onde a atividade empresarial é exercida (vulgarmente conhecido  como “nome fantasia”). Marca é o sinal distintivo, visualmente percep- Já denominação social é espécie de nome empresarial, expressão  única que identifica o empresário ou a sociedade empresária em suas  relações de fundo econômico. Nome de domínio é uma combinação  única de letras ou nomes perceptíveis à linguagem humana, números  ou travessões e códigos que encaminham informações entre usuários  do sistema de internet, a qual identifica o estabelecimento virtual da  empresa. Patente é o privilégio de exploração econômica exclusiva  conferido ao inventor de invenção ou modelo de utilidade. Por fim,  endereço de e-mail é a combinação de letras, números e demais  caracteres que, vinculados a determinado servidor, possibilita a troca  de mensagens entre usuários da internet. ##Resposta
 (FGv – 2013) O complexo de bens organizados de forma  racional para o exercício da empresa, entendida esta  como a atividade economicamente organizada para a  produção de bens e serviços, por empresário ou socie- dade empresária, é denominado  (a) estabelecimento.  (b) patrimônio líquido.  (C) ações.  (D) sociedade em comum.  (e) balanço patrimonial.  A: correta. O conceito está previsto no art. 1.142 do CC; B: incorreta.  Patrimônio líquido é um conceito contábil, correspondente à diferença  entre o ativo e o passivo; C: incorreta. Ações são valores mobiliários  representativos do capital social de uma sociedade anônima; D: incor- reta. Sociedade em comum é uma espécie de sociedade não personifi- cada, de natureza irregular diante da ausência de registro de seus atos  constitutivos; E: incorreta. Balanço patrimonial é uma demonstração  contábil que apresenta a situação econômico-financeira da empresa  em uma determinada data, evidenciando os valores componentes de  seu ativo, passivo e patrimônio líquido. ##Resposta
 (FGv – 2011) XYZ Produtos Alimentícios ltda. é uma socie- dade empresária, regularmente inscrita no órgão compe- tente desde 1999, cujo objeto constitui a exploração do  ramo de alimentos. Com sólido nome no mercado, loca- lizada em um ponto empresarial altamente valorizado no  Estado do Rio de Janeiro, detentora de valiosa marca e  linhas de crédito pré-aprovadas nos melhores bancos do  Estado à sua disposição, os sócios decidem, por maioria  absoluta, fazer a cessão do estabelecimento, aproveitando  ótima proposta oferecida por um empresário que já atua  no mesmo ramo.  Em relação ao estabelecimento, assinale a afirmativa  correta.  (a) A sociedade empresária XYZ Produtos Alimentícios  ltda. responde de forma subsidiária por eventuais  débitos existentes anteriormente à cessão apontada.  (b) Para ser considerada eficaz, a cessão é indispensável  à expressa autorização dos credores existentes àquela  época, ainda que a sociedade possua bens suficientes  para solver o seu passivo.  (C) O contrato de cessão produz efeitos em relação a  terceiros desde a sua averbação à margem da inscri- ção da sociedade no Registro Público de Empresas  Mercantis, no caso, a cargo da Junta Comercial do  Estado do Rio de Janeiro, independente de a publi- cação ocorrer na imprensa oficial.  (D) A sociedade empresária XYZ Produtos Alimentícios  ltda. não pode fazer concorrência ao empresário  autorização expressa.  (e) A cessão dos créditos referentes ao estabelecimento  transferido produz efeitos em relação aos respectivos  devedores, desde o momento da publicação da trans- Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 40 ferência, somente ficando exonerado se, de boa-fé,  paga ao cedente.  A questão cobra do candidato os requisitos do trespasse, nome dado  ao contrato de alienação ou cessão do estabelecimento empresarial.  Mesmo após a alienação ou cessão do estabelecimento, o antigo  ano, contados da data da avença, pelas dívidas vencidas (art. 1.146 do  CC). A eficácia do trespasse depende da concordância dos credores  existentes à época apenas se não restarem ao devedor bens suficien- perante terceiros é vinculada à averbação do contrato junto ao Registro  Público de Empresas Mercantis e, cumulativamente, à publicação na  que proíbe o alienante ou cedente de fazer concorrência ao adquirente  o exposto, correta apenas a alternativa “E”, que protege o devedor de  boa-fé que pague sua dívida junto ao alienante ou cedente, quando  deveria, em rigor, pagar ao adquirente ou cessionário. ##Resposta
 (FGv – 2010) A respeito do trespasse do estabelecimento  empresarial, analise-as afirmativas a seguir. i. O contrato de trespasse de estabelecimento empresa- rial produzirá efeitos quanto a terceiros só depois de  averbado à margem da inscrição do empresário, ou da  sociedade empresária, no Registro Público de Empresas  Mercantis e de publicado na imprensa oficial. ii. Com relação aos créditos de natureza civil vencidos  antes da celebração do contrato de trespasse, o  vendedor do estabelecimento continuará por eles  solidariamente obrigado, pelo prazo de um ano con- tado a partir da publicação do contrato de trespasse  na imprensa oficial. iii. Não se admite, mesmo por convenção expressa  entre os contratantes, o imediato restabelecimento  do vendedor do estabelecimento no mesmo ramo de  atividades e na mesma zona geográfica. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. I: correta, em relação à alienação do estabelecimento empresarial (=  trespasse), conforme o art. 1.144 do CC; II: correta, conforme dispõe o  art. 1.146 do CC; III: incorreta, pois se houver convenção expressa entre  as partes, o alienante poderá, excepcionalmente, fazer concorrência ao  adquirente – art. 1.147 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2010) Com relação ao estabelecimento empresarial,  assinale a afirmativa incorreta. (a) É o complexo de bens organizado para o exercício da  empresa, por empresário ou por sociedade empresária. (b) Refere-se tão somente à sede física da sociedade  empresária. (C) Desponta a noção de aviamento. (D) Inclui, também, bens incorpóreos, imateriais e intan- gíveis. (e) É integrado pela propriedade intelectual. A: correta, pois reflete exatamente a definição dada pelo art. 1.142 do CC;  B: incorreta, devendo ser assinalada, pois o estabelecimento abrange  o gabarito oficial, mas há discussão doutrinária quanto à inclusão do  aviamento no conceito de estabelecimento empresarial. O termo refere- -se à aptidão da empresa para dar lucro (a mais-valia decorrente da  exploração do estabelecimento empresarial); D e E: corretas, conforme  comentário à alternativa B. ##Resposta
 (FGv – 2010) Pedro Henrique tem uma sorveteria na qual  vende sorvetes artesanais da sua marca Gelados. O imó- vel no qual está localizada a empresa, os freezers e as  máquinas necessárias para a elaboração dos sorvetes são  alugados. Os móveis e o estoque de matéria prima, no  entanto, são de propriedade de Pedro Henrique. Ressalta- -se que a marca é bastante conhecida na cidade e o seu  estabelecimento já tem uma clientela fiel. Considerando  os fatos expostos, assinale a alternativa correta. (a) Fazem parte do estabelecimento empresarial apenas  os móveis e o estoque de matéria prima, pois somente  estes bens são de propriedade de Pedro Henrique. (b) Fazem parte do estabelecimento empresarial todos os  bens que estão organizados para o desenvolvimento  da empresa, isto é, tanto o imóvel, quando os freezers,  as máquinas, os móveis, o estoque e a marca Gelados. (C) Pedro Henrique não pode ser considerado empresário,  pois não desenvolve a atividade empresarial por meio  de uma sociedade empresária. (D) se Pedro Henrique desejar alienar o estabelecimento,  o trespasse somente poderá abranger os bens de  propriedade de Pedro Henrique, não podendo versar  sobre os contratos relacionados com os outros bens. (e) se Pedro Henrique desejar alienar o estabelecimento,  o preço do negócio deverá corresponder exatamente  ao preço de mercado dos bens de sua propriedade,  considerados isoladamente. A: incorreta, pois o estabelecimento empresarial é composto também  pelos bens imateriais, que são de Pedro Henrique, como os bens indus- triais (marca dos sorvetes, nome empresarial, título de estabelecimento  etc.) e o ponto, além dos equipamentos utilizados para o exercício da  empresa, ainda que alugados; B: correta. A assertiva, como visto no  comentário à alternativa anterior, é verdadeira; C: incorreta, pois Pedro  Henrique qualifica-se como empresário pela atividade que exerce, nos  termos do art. 966 do CC, independentemente de compor sociedade.  Trata-se de empresário individual; D: incorreta, pois, salvo disposição  em contrário, a transferência importa a sub-rogação do adquirente nos  contratos estipulados para exploração do estabelecimento, se não tiverem  caráter pessoal – art. 1.148 do CC; E: incorreta, até porque Pedro Henrique  pode, em princípio, fixar o preço que quiser (superior ou inferior ao de  mercado, inclusive) e da forma que quiser para a venda do estabeleci- mento. Quanto ao objeto contratual, ademais, o estabelecimento pode ser  objeto unitário de direitos e de negócios jurídicos, translativos ou cons- titutivos, que sejam compatíveis com a sua natureza – art. 1.143 do CC.  empresarial deve ser: (a) ajuizada no penúltimo ano do prazo do contrato em  vigor. (b) proposta no interregno de, no máximo, 6 meses, até  2 meses, no mínimo, anteriores à data da finalização  do prazo do contrato em vigor. 41 4. DIREItO EMPREsARIAl (C) ajuizada no segundo semestre do penúltimo ano do  prazo do contrato em vigor. (D) proposta no interregno de um ano, no máximo, até  6 meses, no mínimo, anteriores à data da finalização  do prazo do contrato em vigor.  Nos termos do art. 51, § 5.º, da Lei 8.245/1991, a ação renovatória de  aluguel deverá ser proposta no interregno de um ano, no máximo, até  seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do contrato em  vigor. Isto é, iniciado o último ano de vigência do contrato escrito de  locação empresarial, tem o locatário prazo de seis meses para ajuizar  a ação renovatória, sob pena de decadência. ##Resposta
 (FGv – 2008) No que tange ao estabelecimento empresarial,  é incorreto afirmar que: (a) o alienante do estabelecimento assume responsabi- lidade subsidiária com o adquirente, pelo prazo de  um ano a partir, quanto aos créditos vincendos, da  publicação e, quanto aos outros, da data do venci- mento. (b) o alienante do estabelecimento não pode fazer con- corrência ao adquirente, nos cinco anos posteriores  ao trepasse, salvo autorização expressa. (C) o adquirente do estabelecimento é responsável pelo  pagamento dos débitos anteriores à transferência,  desde que regularmente contabilizados. (D) se entende por estabelecimento empresarial o con- junto de bens corpóreos e incorpóreos utilizados pelo  empresário no exercício de sua empresa. (e) o estabelecimento pode ser objeto unitário de direitos  e de negócios jurídicos, translativos ou constitutivos,  que sejam compatíveis com a sua natureza. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois o termo inicial para o prazo  anual de responsabilidade do alienante segue regra diversa (a partir da  publicação, no caso dos créditos vencidos, e a partir do vencimento,  no caso dos vincendos) – art. 1.146 do CC; B: correta, conforme o  art. 1.147 do CC; C: correta, nos termos do art. 1.146 do CC – sem  prejuízo da responsabilidade solidária do alienante pelo prazo de um  ano; D: correta, conforme o art. 1.142 do CC; E: correta, nos termos  do art. 1.143 do CC.  2. sociedades  2.1. sociedades simples e empresária e temas  gerais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) A sociedade simples difere,  essencialmente, da sociedade empresária porque: (a) aquela não exerce atividade própria de empresário  sujeito a registro, ao contrário do que ocorre nesta. (b) aquela não exerce atividade econômica nem visa ao  lucro, ao contrário desta. (C) naquela, a responsabilidade dos sócios é sempre  subsidiária, enquanto nesta, é sempre limitada. (D) aquela deve constituir-se apenas sob as normas que  lhe são próprias, enquanto esta pode constituir-se  utilizando-se de diversos tipos. O conceito de sociedade simples é extraído por exclusão, definindo-se  primeiro o que é sociedade empresária: são sociedades empresárias  todas aquelas que exercem atividade própria de empresário sujeito  simples. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Acerca do exercício da empresa  em sociedade, assinale a opção correta. (a) A constituição de sociedade para a realização de  apenas um negócio determinado é incompatível com  a atividade empresarial, pois impede a habitualidade  de seu exercício. (b) O conceito de sociedade implica o exercício de ati- vidade econômica, embora nem toda sociedade que  realize atividade econômica seja necessariamente  considerada empresarial. (C) A qualificação de uma sociedade como empresarial  só ocorre quando ela exerce atividade própria de  empresário sujeito a registro. (D) A sociedade que precipuamente exercer atividade de  empresário rural só poderá adotar tipo reservado às  sociedades empresárias. A: incorreta, pois a atividade a ser exercida pela sociedade pode se  restringir à realização de um negócio determinado, conforme expressa  autorização do art. 981, parágrafo único, do CC; B: correta, visto que  celebram contrato de sociedade as pessoas que reciprocamente se  obrigam a contribuir para o exercício de atividade econômica (art. 981  do CC), porém há sociedades que exploram atividade econômica que  são expressamente excluídas do regime jurídico empresarial (art. 966,  parágrafo único, do CC); C: incorreta, já que a sociedade por ações será  sempre considerada empresária, independentemente de seu objeto  à atividade rural pode ser tratada como sociedade simples ou empre- sária, a depender da exclusiva opção dos sócios, que a manifestarão  requerendo o registro da sociedade no Registro Público de Empresas ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Armando e Arnaldo, advo- gados, resolveram celebrar contrato de sociedade para  realizar, por prazo indeterminado, a fabricação regular  de peças para automóveis. Considerando essa situação  hipotética, assinale a opção correta. (a) O instrumento do contrato deverá ser inscrito no  Registro Civil de Pessoas Jurídicas, em razão de os  sócios serem advogados. (b) sendo ambos os sócios advogados, a sociedade será  necessariamente simples. (C) A sociedade só existirá se o instrumento do contrato  for submetido a registro. (D) O instrumento do contrato deverá ser inscrito no  Registro Público de Empresas Mercantis, por ser  empresarial o objeto da atividade. A definição de uma sociedade como simples ou empresária não leva  em conta circunstâncias pessoais do sócio, mas sim o objeto social,  ou seja, a atividade econômica exercida. No problema, a despeito dos  sócios serem advogados, eles não estão constituindo uma sociedade  dade voltada para a produção de bens, que é atividade empresária nos  termos do art. 966 do CC. Assim, o registro dos atos constitutivos da  sociedade deve dar-se no Registro Público de Empresas Mercantis.  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 42##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Independentemente de seu  objeto social, considera-se sociedade simples a: (a) sociedade em nome coletivo. (b) sociedade em comandita simples. (C) sociedade limitada. (D) sociedade cooperativa. A cooperativa é considerada sempre uma sociedade simples (art. 982,  parágrafo único, do CC). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) De acordo com a legislação  em vigor, em regra, o vencimento do prazo de duração  da sociedade, sem oposição de sócio e sem que entre  em liquidação, prorroga-a por tempo indeterminado. Entretanto, não se sujeita a essa prorrogação automática  a sociedade: (a) cooperativa. (b) em comandita por ações. (C) simples. (D) em nome coletivo. Nos termos do art. 1.092 do CC, a prorrogação do prazo da sociedade  em comandita por ações depende de consentimento dos diretores. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Quanto aos prepostos, segundo  o que preceitua o Código Civil, assinale a opção incorreta. (a) O preposto pode, mesmo sem autorização escrita,  fazer-se substituir no desempenho da preposição. (b) Considera-se gerente o preposto permanente no  exercício da empresa, na sede desta, ou em sucursal,  filial ou agência. (C) O gerente, pelas obrigações resultantes do exercício  da sua função, pode figurar em juízo em nome do  preponente. (D) se o preposto, encarregado pelo preponente, recebe  sem protesto, salvo nos casos em que haja prazo para  reclamação, papéis, bens ou valores, essa entrega é  considerada perfeita. A: incorreta, devendo ser assinalada, vez que a alternativa descreve  exatamente o contrário do disposto no art. 1.169 do CC; B: correta,  conforme art. 1.172 do CC; C: correta, nos exatos termos do art. 1.176  do CC; D: correta. Trata-se de transcrição literal do art. 1.171 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) A personalidade jurídica das sociedades se inicia com  a sua constituição e início das atividades. (b) As sociedades em comum respondem perante tercei- ros pelas obrigações contraídas. (C) As sociedades simples podem adotar qualquer tipo  societário específico das sociedades empresárias. (D) O direito brasileiro admite o pedido de recuperação  judicial de pessoa natural, comprovada a condição  de empresário. (e) O capital social de uma sociedade limitada pode ser  formado por quotas de valores diferentes. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois a personalidade jurídica das  sociedades se inicia com a inscrição de seu ato constitutivo no registro  próprio, na forma da lei – art. 985 do CC; B: correta, nos termos do art.  989 c.c. art. 987, in fine, do CC; C: correta, conforme o art. 983 do CC;  D: correta, pois, de fato, o empresário individual sujeita-se à recuperação  e à falência – art. 1.º da Lei 11.101/2005 (Lei de Falência e Recuperação  de Empresas – LF); E: correta, nos termos do art. 1.055 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Independentemente de seu objeto, consideram-se  empresárias as sociedades anônimas, e simples as  cooperativas. (b) As sociedades simples têm natureza de sociedades de  pessoas. (C) As antigas sociedades civis, regidas pelo Código Civil  de 1916, são as atuais sociedades simples. (D) A decretação da falência de sócio é causa ensejadora  da resolução da sociedade que integra. (e) A teoria da desconsideração da personalidade jurídica  foi positivada pelo novo Código Civil, conforme enten- dimento doutrinário e jurisprudencial majoritários. A: correta, conforme o art. 982, parágrafo único, do CC; B: correta,  pois as características pessoais dos sócios são preponderantes para  a sociedade simples; C: incorreta, devendo ser assinalada, pois as  confundem com as sociedades simples do atual Código, que não podem  ter objeto empresarial. As antigas sociedades civis precisaram adaptar  os tipos previstos para as sociedades simples ou para as empresárias  Arnaldo Rizzardo, Direito de Empresa. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense,  2009); D: correta, conforme o art. 1.030, parágrafo único, do CC; E:  correta, pois a desconsideração é prevista no art. 50 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o Código Civil, analise as  seguintes afirmativas:  i. Não se considera empresário quem exerce profissão  de natureza intelectual, literária, científica ou artística,  ainda que realizadas com o concurso de colabora- dores, salvo se o exercício da profissão constituir  elemento de empresa.  ii. Considera-se empresário quem exerce profissio- nalmente atividade econômica organizada para a  produção ou a circulação de bens ou serviços.  iii. O empresário casado, qualquer que seja o regime  de bens, pode alienar ou gravar de ônus real os bens  imóveis que integrem o patrimônio da empresa.  iv. Na sociedade em conta de participação, a atividade  constitutiva do objeto social é exercida unicamente  pelo sócio ostensivo.  Assinale: (a) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II, III e IV estiverem corretas; (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, conforme o art. 966, parágrafo único, do CC; II: correta,  conforme o art. 966, caput, do CC; III: correta, conforme o art. 978 do  CC; IV: correta, conforme o art. 991 do CC.  43 4. DIREItO EMPREsARIAl##Resposta
 (FGv – 2007) As denominadas sociedades de fato, embora  exercitem atividades comerciais, sem se terem organi- zado segundo a lei, arquivando seus atos constitutivos  no registro de comércio, não podem: (a) ter domicílio certo (b) usar um nome social (C) sujeitar-se a pedido de falência (D) ser consideradas personalidade jurídica nalidade jurídica – art. 986 do CC.  2.2. sociedades em comum, em conta de  participação, em nome coletivo e em  comandita##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Com base nas disposições do  Código Civil relativas à sociedade em conta de partici- pação, é correto afirmar que: (a) somente sócios que sejam pessoas físicas podem  constituí-la. (b) apenas os sócios ostensivos podem exercer a atividade  constitutiva do objeto social. (C) o ato constitutivo da sociedade deve ser, obrigatoria- mente, inscrito na Junta Comercial. (D) todos os sócios devem responder ilimitadamente pelas  obrigações sociais devidas a terceiros. A: incorreta, pois podem tomar parte da sociedade em conta de parti- cipação tanto pessoas físicas quanto pessoas jurídicas; B: correta, nos  termos do disposto no art. 991 do CC; C: incorreta, pois a sociedade em  conta de participação não detém personalidade jurídica e tem natureza  secreta, não sendo determinado o registro de seus atos constitutivos.  Ademais, ainda que o faça, tal diligência não lhe entregará personalidade  responsabilidade ilimitada, considerando que somente ele se obriga ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Considerando que três primos,  Mauro Vaz, Paulo torres e saulo silva, constituam uma  sociedade em nome coletivo para atuar no ramo de venda  de livros, denominada Vaz, torres & Cia., assinale a opção  correta, com base nas normas que regem as sociedades  em nome coletivo. (a) A responsabilidade dos sócios da Vaz, torres & Cia.  pelas obrigações sociais é limitada ao valor de suas  quotas. (b) Os credores da Vaz, torres & Cia. têm a faculdade de  executar diretamente os bens dos sócios antes de pro- cederem à execução dos bens sociais da sociedade. (C) Por expressa determinação legal, apenas Mauro, Paulo  e saulo podem ser administradores da Vaz, torres &  Cia., por serem seus sócios. (D) O nome empresarial Vaz, torres & Cia. é exemplo de  denominação social, próprio das sociedades em nome  coletivo. A: incorreta, diante da responsabilidade ilimitada de todos os sócios (art.  1.039 do CC); B: incorreta, pois responsabilidade ilimitada dos sócios  não se confunde com benefício de ordem, que permanece íntegro na  sociedade em nome coletivo; C: correta, por interpretação conjunta dos  arts. 1.042 e 1.157 do CC; D: incorreta, já que a sociedade em nome ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Acerca da sociedade em  comum, assinale a opção correta. (a) todos os sócios respondem solidária e ilimitadamente  pelas obrigações sociais, excluído do benefício de  ordem aquele que contratou pela sociedade. (b) O regime da sociedade em comum aplica-se também  às sociedades por ações em organização. (C) A sociedade em comum é uma espécie societária  personificada. (D) Os bens e as dívidas da sociedade em comum consti- tuem patrimônio especial, administrado e titularizado  pelo sócio administrador. A: correta. Trata-se de cópia literal do art. 990 do CC; B: incorreta, diante  da expressa exclusão das sociedades por ações em organização pelo art.  986 do CC; C: incorreta, pois é espécie de sociedade não personificada;  D: incorreta, pois o art. 988 do CC estabelece que os sócios são titulares  em comum do patrimônio especial. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Quanto ao regime de responsa- bilidade dos sócios por dívidas da sociedade, de acordo  com o Código Civil, assinale a opção incorreta. (a) Na sociedade limitada, a responsabilidade de cada  sócio é restrita ao valor das quotas, mas todos res- pondem solidariamente pela integralização do capital  social. (b) Na sociedade em comum, todos os sócios respondem  solidária e ilimitadamente pelas obrigações sociais,  excluído do benefício de ordem aquele que contratou  pela sociedade. (C) Na sociedade em nome coletivo, todos os sócios res- pondem solidária e ilimitadamente pelas obrigações  sociais. (D) Na sociedade em comandita simples, os sócios  comanditários, pessoas físicas, são responsáveis soli- dária e ilimitadamente pelas obrigações sociais. A: correta, diante do que dispõe o art. 1.052 do CC; B: correta, trata-se  de cópia literal do art. 990 do CC; C: correta, nos termos do art. 1.039  do CC; D: incorreta, devendo ser assinalada. A descrição refere-se aos ##Resposta
 (FGv – 2009) Assinale a alternativa cujo enunciado conte- nha nome comercial que está em conformidade com a  legislação nacional. (a) João Pedro liberati e Francisco souza são sócios em  uma sociedade em conta de participação cujo nome  empresarial é Liberati & Souza, Comércio de Carnes  Ltda. (b) Regina Nogueira e Patrícia silveira são sócias em uma  sociedade limitada cujo objeto social é o comércio de  roupas e o nome empresarial é Floricultura Nogueira  & Silveira Ltda. (C) TBLG SPA, sociedade estrangeira italiana, funciona  no Brasil com a seguinte denominação: TBLG SPA,  Sociedade Estrangeira Italiana. Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 44 (D) João Pedro e Pedro João são sócios de uma sociedade  limitada cuja denominação é João & Pedro S.A.  (e) Joana treviso e Maria Veneto são acionistas da compa- nhia cujo nome empresarial é Malhas & Meias Bonitas  S.A. A: incorreta, sendo o nome inválido, pois a sociedade em conta de  participação não pode ter firma ou denominação – art. 1.162 do CC; B:  incorreta, sendo o nome inadequado, pois indica atividade estranha ao  objeto social, o que viola o princípio da veracidade – veja o art. 1.158,  §§ 1.º e 2.º do CC; C: incorreta, sendo o nome inadequado, pois não  incorreta, sendo o nome inadequado, pois deve apresentar a palavra  “limitada” ou sua abreviação, para indicar o tipo societário adotado,  nunca a abreviação das sociedades anônimas – art. 1.158 do CC; E:  correta, sendo o nome adequado, pois “companhia” indica sociedade  anônima, cuja abreviação deve constar da denominação social – art.  1.160 do CC. Veja a tabela seguinte, para estudo e memorização das regras relativas  aos nomes empresariais: Nome empresarial Uso Exemplo Firma individual a) empresário individual – responsabilidade ilimitada a) João da Silva Marcenaria Firma coletiva, razão social b) sociedade em nome coletivo – responsabilidade  ilimitada c) sociedade em comandita simples d) sociedade limitada – não há responsabilidade ilimi- tada, desde que conste a palavra “limitada” ou “ltda.” e) comandita por ações – diretor responde subsidiária  e ilimitadamente b) João da Silva e companhia; João da Silva e Pedro  de Souza; João da Silva e irmãos c) João da Silva e companhia d) João da Silva Marcenaria Ltda. e) João da Silva Marcenaria Comandita por Ações Denominação social f) sociedade limitada – não há responsabilidade ilimi- tada, desde que conste a palavra “limitada” ou “ltda.” g) sociedade anônima – responsabilidade limitada ao  preço das ações h) comandita por ações – diretor responde subsidiária  e ilimitadamente i) sociedade cooperativa – pode ser de responsabilidade  limitada ou ilimitada f) Marcenaria Modelo Ltda. g) Marcenaria Modelo Sociedade Anônima; Companhia  Marcenaria Modelo; João da Silva Marcenaria S.A. h) Marcenaria Modelo Comandita por Ações i) Cooperativa Modelo de Marceneiros##Resposta
 (FGv – 2009) Quanto ao regime de responsabilidade socie- tária dos tipos societários existentes no Brasil, assinale a  alternativa correta. (a) Na sociedade em conta de participação, todos os  sócios respondem solidariamente pelo montante do  capital.  (b) Nas sociedades por ações, a responsabilidade dos  acionistas será limitada ao valor de emissão das ações  subscritas, e todos respondem solidariamente pela  integralização do capital social. (C) Nas sociedades limitadas, a responsabilidade dos  sócios é restrita ao valor de suas quotas, mas todos  respondem solidariamente pela integralização do  capital social. (D) Nas sociedades em nome coletivo, todos os sócios  têm responsabilidade limitada ao valor apartado a  título de capital social. (e) Nas sociedades simples puras, os sócios são solida- riamente responsáveis pelo passivo da sociedade. A: incorreta, pois somente o sócio ostensivo obriga-se perante terceiros  – art. 991 do CC; B: incorreta, pois não há responsabilidade solidária  pela integralização do capital (a exemplo do que ocorre com as limitadas  – art. 1.052 do CC). A mora na integralização, no caso das sociedades  anônimas, é solucionada na forma do art. 107 da LSA; C: correta, nos  termos do art. 1.052 do CC; D: incorreta, pois a responsabilidade dos  sócios é solidária e ilimitada em relação à sociedade em nome coletivo  CC; E: incorreta, pois é o contrato social que definirá se os sócios  respondem, ou não, subsidiariamente pelas obrigações sociais – art.  997, VIII, do CC. Se os bens da sociedade não lhe cobrirem as dívidas,  respondem os sócios pelo saldo, na proporção em que participem das  perdas sociais, salvo cláusula de responsabilidade solidária – 1.023  do CC. ##Resposta
 (FGv – 2009) Enquanto não inscritos os atos constitutivos  da sociedade em comum, seus bens sociais responderão  por atos:  (a) de gestão praticados por qualquer dos sócios, salvo  pacto expresso limitativo de poderes, que somente  terá eficácia contra o terceiro que o conheça ou deva  conhecer.  (b) de comércio praticados tão somente pelo sócio gerente,  salvo disposição em contrário no contrato social, o qual  nunca poderá ser eficaz perante o terceiro, mesmo que  dele tenha ou possa ter conhecimento.  (C) de administração praticados pelos sócios cotistas,  mesmo que exista disposição contrária no contrato  social, a qual nenhuma eficácia terá contra o terceiro  que dela possa ter conhecimento.  (D) de organização praticados pelos sócios participantes,  salvo pacto limitativo de poderes, o qual terá eficácia  contra o terceiro tão somente se este expressamente  tiver declarado seu conhecimento.  (e) de gerência praticados pelo sócio ostensivo, indepen- dentemente de pacto expresso limitativo de poderes,  mas que poderá ser eficaz contra o terceiro que dele  tiver declarado seu conhecimento. Nos termos dos arts. 986 e 989 do CC, enquanto não inscritos os  atos constitutivos, existe sociedade em comum, cujos bens sociais  45 4. DIREItO EMPREsARIAl respondem pelos atos de gestão praticados por qualquer dos sócios,  salvo pacto expresso limitativo de poderes, que somente terá eficácia  contra o terceiro que o conheça ou deva conhecer. ##Resposta
 (FGv – 2009) Em uma sociedade em nome coletivo, sem  prejuízo da responsabilidade perante terceiro, os sócios  podem limitar entre si a responsabilidade de cada um:  (a) no ato constitutivo, ou por convenção posterior apro- vada pela maioria dos sócios.  (b) no ato constitutivo, ou por convenção posterior apro- vada por dois terços dos sócios.  (C)  no ato constitutivo, ou por unânime convenção pos- terior.  (D) somente se houver alteração no tipo de sociedade.  (e) somente no ato constitutivo. Nos termos do art. 1.039, parágrafo único, do CC, sem prejuízo da  responsabilidade perante terceiros, os sócios da sociedade em nome  coletivo podem limitar entre si a responsabilidade de cada um, no ato  constitutivo ou por unânime convenção posterior. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) As sociedades em comandita simples são constituí- das por duas categorias de sócios: os comanditários,  obrigados somente pelo valor de suas quotas, e os  comanditados, responsáveis solidária e ilimitadamente  pelas obrigações sociais. (b) Nas sociedades em nome coletivo, os sócios somente  podem ser pessoas naturais, com responsabilidade  solidária e ilimitada pelas obrigações sociais. (C) Nas sociedades limitadas, a responsabilidade dos  sócios é limitada e solidária ao valor das cotas, e todos  respondem pela integralização do capital social. (D) As sociedades simples podem se constituir segundo  um dos tipos regulados pelo Código Civil, inclusive  adotarem a forma de sociedade anônima ou coman- dita por ações. (e) tanto as sociedades simples quanto as sociedades  empresárias exercem atividade econômica. A: correta, nos termos do art. 1.045 do CC; B: correta, conforme o art.  1.039 do CC; C: incorreta, devendo ser assinalada, pois, nas sociedades  limitadas, como indica o nome, a responsabilidade de cada sócio é res- solidariamente pela integralização do capital social – art. 1.052 do CC; D:  correta, nos termos do art. 983 do CC; E: correta, pois toda sociedade  tem por finalidade o exercício de atividade econômica – art. 981 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do nome empresarial, assinale a  alternativa correta. (a) A sociedade em comandita por ações pode adotar  firma ou denominação, integradas pela expressão  “comandita por ações”. (b) A sociedade em conta de participação pode adotar  firma ou denominação, integradas pela expressão “em  conta de participação”. (C) A razão social equivale à denominação. (D) A sociedade anônima pode adotar o nome de seu  fundador em sua razão social. (e) são espécies de nome empresarial: firma individual,  firma coletiva, razão social e denominação. A: correta, conforme o art. 1.161 do CC; B: incorreta, pois a sociedade  em conta de participação não pode ter nome empresarial – art. 1.162 do  CC; C: incorreta, pois razão social significa firma coletiva; D: incorreta,  pois sociedade anônima tem sempre denominação social, nunca firma  ou razão social, ainda que adote o nome do fundador – art. 1.160 do CC;  E: incorreta, pois há apenas duas espécies de nome empresarial (firma e  denominação) – art. 1.155 do CC. Perceba, entretanto, que a firma pode  2.3. dissolução e reestruturação das  sociedades em geral##Resposta
 (FGv – 2005) Com base no Código Civil, analise as propo- sições a seguir: i. A dissolução da sociedade de prazo indeterminado  se dará pela deliberação dos sócios, por maioria  absoluta. ii. A retirada, exclusão ou morte do sócio não o exime,  ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obriga- a resolução da sociedade. iii. Pessoa jurídica também pode tomar parte na socie- dade em nome coletivo. Assinale: (a) se apenas a proposição I estiver correta. (b) se apenas a proposição II estiver correta. (C) se apenas as proposições I e II estiverem corretas. (D) se apenas as proposições I e III estiverem corretas. (e) se todas as proposições estiverem corretas. I: correta, conforme o art. 1.033, III, do CC; II: correta, conforme o art.  1.032 do CC; III: incorreta, pois somente pessoas naturais (pessoas  físicas, não jurídicas) podem compor sociedade em nome coletivo –  art. 1.039 do CC.  2.4. sociedade limitada e eireli##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Com relação às regras que  disciplinam a situação do sócio-quotista da sociedade  limitada, assinale a opção correta. (a) As quotas representam a necessária divisão do capital  social em partes iguais, sendo as deliberações consi- deradas de acordo com o número de quotas de cada  sócio. (b) As quotas podem ser integralizadas pelos sócios por  valores representados em dinheiro, bens ou prestação  de serviços, respondendo solidariamente todos os  sócios pela exata estimação dessas contribuições. (C) As quotas são bens de livre disposição do sócio, que  poderá vendê-las a outro sócio ou a terceiro, inde- pendentemente da anuência dos demais sócios. (D) A responsabilidade dos sócios é restrita ao valor de  suas quotas, mas todos respondem pela integralização  do capital social. A: incorreta, as quotas são parcelas representativas do capital social  das sociedades contratuais e podem ter valores iguais ou desiguais,  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 46 conforme art. 1.055 do CC; B: incorreta, como a questão refere-se à  sociedade limitada, devemos lembrar que neste tipo societário é vedada  a contribuição de sócio que consista em prestação de serviços, o cha- tratando da sociedade simples, em compensação, tal figura seria  plenamente aceitável; C: incorreta. Realmente, as quotas integram o  patrimônio do sócio, porém sua disposição não é absolutamente livre.  Pretendendo ceder sua quota a terceiro que não participa do quadro  social, tal decisão não poderá ter oposição de sócios que representem  mais de um quarto do capital social, sob pena de não se concretizar  limitada. A responsabilidade dos sócios é solidária pela integralização do  capital social e, ao mesmo tempo, limitada a esta integralização. Uma vez  totalmente integralizado o capital social, nada mais poderá ser exigido  texto para as três questões seguintes Joaquim dos santos e torquato Araújo pretendem cons- tituir uma sociedade limitada cujo objeto será atuar no  mercado de varejo de roupas masculinas. Joaquim con- correrá com 80% do capital e, torquato, com os restantes  20%. A parte de Joaquim será integralizada com a trans- ferência de um estabelecimento que ele explora como  empresário individual, no mesmo ramo de atividade da  sociedade a se constituir.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Caso o contrato da sociedade  mencionada na situação hipotética venha a silenciar  sobre o tema da alienação de quotas,  (a) Joaquim poderá opor-se a eventual alienação a ter- ceiros da participação de torquato. (b) torquato poderá opor-se a eventual alienação a ter- ceiros da participação de Joaquim. (C) a sociedade, por disposição expressa do Código Civil,  poderá adquirir suas próprias quotas. (D) as quotas dessa sociedade serão amplamente aliená- veis a terceiros. As alternativas A, B e D são resolvidas pela aplicação do art. 1.057 do CC:  a alienação ou cessão de quotas a terceiros estranhos ao quadro social  não pode receber a oposição de sócios que representem mais de um  hipótese dada, Joaquim possui 80% do capital e Torquato, 20%. Sendo  assim, Joaquim pode opor-se a alienação de quotas a estranhos por  Torquato, mas este não pode se opor à cessão ou alienação a estranhos  por parte de Joaquim. Por fim, não há qualquer disposição expressa  no Código Civil que determine que a sociedade poderá adquirir quotas  sociais, o que torna incorreta a alternativa C. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) são legalmente viáveis para  denominar a sociedade empresarial a ser constituída por  Joaquim e torquato os seguintes nomes: (a) Comércio de Roupas santos, Araújo & Cia. limitada;  santa Rita Comércio de Roupas limitada. (b) Companhia das Roupas; Comércio de Roupas santa  Rita ltda. (C) Araújo e santos limitada; Atacadista santa Rita limi- tada. (D) Varejão das Roupas santa Rita limitada; santos &  Araújo ltda. A sociedade limitada girará sob firma ou denominação. Se firma, deve  ser baseada no nome civil de um, alguns ou todos os sócios e pode  mencionar o ramo de atividade; se denominação, deve mencionar  o ramo de atividade e seu núcleo poderá ser elemento-fantasia. Em  qualquer caso, deve obrigatoriamente ser seguida da partícula “limitada”  o primeiro nome empresarial não é aceitável, porque os nomes civis  de todos os sócios já estão mencionados no nome empresarial, de  forma que a inclusão da partícula “& Cia.” (reservada para os casos em  que alguns sócios não são mencionados no nome empresarial) não é  correta; B: incorreta. Novamente, a primeira hipótese está errada, pois  o termo “Companhia” no início do nome empresarial é característico da  sociedade anônima. Ademais, falta a partícula “limitada”; C: incorreta,  pois o segundo nome proposto não pode ser usado porque se trata  de denominação que não menciona o ramo de atividade (“atacadista”  não é ramo de atividade, mas sim forma de comercialização dos  produtos); D: correta, pois ambos os nomes estão de acordo com  as disposições legais, sendo o primeiro exemplo de denominação e  o segundo, de firma. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) No que se refere ao capital da  sociedade a ser constituída por Joaquim e torquato, bem  como a sua divisão em quotas, assinale a opção correta. (a) O contrato social poderá admitir que torquato realize  suas quotas com prestação de serviços. (b) Caso um dos sócios se torne remisso, ao outro caberá,  apenas, cobrar em juízo o valor faltante para a inte- gralização da participação inadimplida. (C) O capital poderá ser dividido em duas quotas de  valores desiguais. (D) O capital da limitada não se orienta pelo princípio da  intangibilidade. A: incorreta, pois é vedada, na sociedade limitada, a contribuição  de sócio que consista em prestação de serviços (art. 1.055, § 2.º,  do CC); B: incorreta, pois o sócio remisso pode ainda ser excluído  extrajudicialmente da sociedade ou ver reduzida sua quota ao montante  termos do art. 1.055 do CC; D: incorreta. O princípio da intangibilidade  do capital social implica que este somente poderá ser reduzido nos  casos expressamente consignados em lei, de natureza excepcional.  Plenamente aplicável no nosso ordenamento, estando as hipóteses de  redução do capital previstas no art. 1.082 do CC. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Renato e Flávio eram sócios  da pessoa jurídica X Comércio de Alimentos ltda. Flávio  era casado sob o regime de comunhão universal de bens  e Renato era viúvo. Em julho de 2007, Renato faleceu  em virtude de acidente automobilístico, deixando como  único herdeiro seu filho de quatorze anos, o qual ficou  sob a tutela de seu tio João. Com base nessa situação  hipotética, assinale a opção correta. (a) O filho de Renato, representado por João, com a con- cordância do sócio remanescente, poderá continuar a  empresa, sendo desnecessária autorização judicial se  essa hipótese de sucessão estiver prevista no contrato  social. (b) Os bens particulares, estranhos ao acervo da empresa,  que o filho de Renato já possuía ao tempo da sucessão  não responderão por dívidas da sociedade. (C) se, durante a fase de liquidação, Flávio optar pela dis- solução da sociedade, na alienação de bens imóveis  47 4. DIREItO EMPREsARIAl integrantes do patrimônio da empresa, será necessária  a outorga de sua esposa. (D) se João não puder exercer atividade de empresário,  para que o filho de Renato possa continuar a empresa,  deve-se nomear, com a aprovação judicial, um ou  mais gerentes, ficando João isento da responsabilidade  pelos atos do gerente nomeado. A: incorreta, pois a autorização judicial para continuação da empresa  por incapaz, devidamente representado ou assistido, sempre requer  a regra geral insculpida no art. 974, § 2.º, do CC. Importante frisar,  apesar de não ter sido cobrado na questão, que tal situação deve  constar expressamente do alvará judicial; C: incorreta, pois o empre- sário casado não depende de outorga uxória ou marital para alienar ou  gravar de ônus real bens pertencentes ao patrimônio da pessoa jurídica, ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) É correto afirmar que a insti- tuição do conselho fiscal de uma sociedade empresária  limitada é:  (a) facultativa, devendo o conselho ser composto por, no  mínimo, 5 membros e respectivos suplentes, sócios,  ou não, e residentes no país. (b) obrigatória, devendo ser o conselho composto por,  no mínimo, 3 membros e respectivos suplentes, não  sócios e residentes no país. (C) facultativa, devendo ser o conselho composto por, no  mínimo, 3 membros e respectivos suplentes, sócios,  ou não, e residentes no país. (D) obrigatória, devendo ser o conselho composto por,  no mínimo, 5 membros e respectivos suplentes, não  sócios e residentes no país. Conforme dispõe o art. 1.066 do CC, a instituição do Conselho Fiscal  na sociedade limitada é facultativa, deve ser composto por, no mínimo,  03 membros e respectivos suplentes, sócios ou não, porém residentes  no país. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Os irmãos João silva e Carlos  silva constituíram sociedade limitada com Alberto souza,  sob a firma social silva & souza Comércio de Bebidas  limitada. Após algum tempo, Alberto resolveu alienar  suas quotas a Carlos, e sair da sociedade. O contrato  social é omisso sobre essa hipótese. Com relação a essa  situação hipotética, assinale a opção correta. (a) A cessão das quotas de Alberto opera efeitos perante  terceiros desde o momento em que for aperfeiçoada,  independentemente de averbação no respectivo órgão  de registro. (b) Caso Alberto tivesse optado por ceder suas quotas  a terceiro estranho à sociedade, de acordo com o  Código Civil, poderia fazê-lo, desde que não houvesse  oposição de titulares de mais de um quarto do capital  social. (C) Após a alienação das quotas de Alberto, a sociedade  poderá continuar suas atividades sob sua firma origi- nal. (D) De acordo com o Código Civil, Alberto só poderá  ceder suas quotas a Carlos se João não se opuser. A: incorreta, pois a averbação é requisito necessário para eficácia da  alienação das quotas perante terceiros (art. 1.057, parágrafo único, do  CC); B: correta, nos exatos termos do art. 1.057 do CC; C: incorreta,  pois a saída de sócio cujo nome civil figure no nome empresarial implica  necessariamente na alteração deste para excluir o sócio que se retirou  só é relevante se a mencionada cessão for feita a terceiros. Na omissão  do contrato, a cessão de quotas entre sócios independe da anuência ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a assertiva incorreta. (a) As sociedades limitadas podem ser simples ou empre- sárias, de acordo com o seu objeto social. (b) Admite-se a contribuição em serviços pelo sócio de  sociedade limitada. (C) As sociedades limitadas podem ter quotas de valores  desiguais. (D) As sociedades limitadas podem ser administradas por  sócios ou não sócios. (e) Pratica ato ultra vires o administrador de sociedade  limitada que viola o objeto social. A: correta. A limitada tem natureza empresarial, caso tenha por objeto  o exercício de atividade econômica organizada para a produção ou a  circulação de bens ou de serviços, nos termos do art. 966 c.c. art. 982  do CC. Dito de outra forma, as sociedades empresárias e as simples  podem adotar o tipo das limitadas, nos termos do art. 983 do CC; B:  incorreta, devendo ser assinalada, pois não se admite a contribuição  do sócio em serviços – art. 1.055, § 2.º, do CC; C: correta, conforme  o art. 1.055, caput, do CC; D: correta, nos termos dos arts. 1.060 e  1.061 do CC; E: correta. Se a operação realizada pelo administrador for  evidentemente estranha ao objeto social, não vincula a sociedade (teoria  ultra vires) – art. 1.015, parágrafo único, III, do CC, quando aplicável  às limitadas por força do art. 1.053 do mesmo Código. ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as assertivas a seguir: i. Qualquer sócio pode exercer o direito de retirada de  uma sociedade por prazo indeterminado mediante  notificação aos demais sócios com antecedência de  trinta dias. ii. A administração de uma sociedade limitada deve ser  exercida por sócio nomeado no contrato social. iii. A responsabilidade dos sócios de uma sociedade  limitada deve ser fixada no contrato social, indepen- dentemente do valor de suas quotas. iv. Nas sociedades limitadas, o capital social pode ser  dividido em quotas iguais ou desiguais e pode ser  formado por bens corpóreos ou incorpóreos, bem  como serviços. Assinale: (a) se apenas as assertivas I, II e IV estiverem erradas. (b) se apenas as assertivas I, II e III estiverem erradas. (C) se apenas as assertivas II, III e IV estiverem erradas. (D) se apenas as assertivas I, III e IV estiverem erradas. (e) se todas as assertivas estiverem erradas. I: incorreta, pois o prazo previsto no art. 1.029 do CC é de sessenta  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 48 nomeado por instrumento em separado – art. 1.012 do CC; III: incorreta,  pois a responsabilidade do sócio é restrita ao valor de suas quotas, nos  termos do art. 1.052 do CC; IV: incorreta, pois não se permite contri- buição em prestação de serviços – art. 1.055, § 2.º, do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) Nas sociedades limitadas, as deliberações em assem- bleia são obrigatórias se o número de sócios for  superior a dez. (b) A administração atribuída ao sócio no contrato social  de sociedade limitada presume-se conjuntiva. (C) Os sócios de sociedade limitada respondem ilimita- damente pela integralização do capital social. (D) Nas sociedades limitadas, o Conselho Fiscal é órgão  de existência obrigatória, mas de funcionamento  permanente ou não. (e) É cláusula contratual essencial a nomeação dos admi- nistradores no contrato social. A: correta, nos termos do art. 1.072, § 1.º, do CC; B: incorreta, pois,  no silêncio do contrato, a administração da sociedade compete  separadamente a cada um dos sócios – art. 1.013 do CC, aplicável às  limitadas nos termos do art. 1.053 do mesmo Código; C: incorreta, pois  a responsabilidade, no caso, restringe-se ao valor a ser integralizado.  Assim, apesar de solidária, não é correto dizer que a responsabilidade é  ilimitada – art. 1.052 do CC; D: incorreta, pois a instituição do Conselho  Fiscal é facultativa para as limitadas – art. 1.066 do CC; E: incorreta,  pois, no silêncio do contrato, a administração da sociedade compete  separadamente a cada um dos sócios – art. 1.013 do CC.  2.5. sociedade anônima##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) As ações de uma companhia  aberta não são passíveis de: (a) penhora. (b) hipoteca. (C) penhor. (D) usufruto. Valores mobiliários, conceito no qual se incluem as ações, são con- siderados bens móveis. Portanto, não podem ser objeto de hipoteca  (arts. 39 e 40 da Lei 6.404/1976, art. 655, VI, do CPC/1973 e art. 835,  IX, do Novo CPC). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Entre os órgãos da sociedade  anônima, detém o maior poder político: (a) o conselho fiscal. (b) a assembleia geral. (C) a diretoria. (D) o conselho de administração. Podemos definir “poder político” como o poder de tomar decisões  atinentes aos rumos e objetivos da companhia, independentemente  da anuência de outros órgãos. Neste sentido, sem dúvidas, o órgão  que detém maior poder político dentro da sociedade anônima é a  assembleia geral, considerando que a ela “tem poderes para decidir  sobre todos os negócios relativos ao objeto da companhia” (art. 121  da Lei 6.404/1976). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) O valor mobiliário que confere  ao seu titular crédito eventual perante a companhia,  consistente na participação nos lucros anuais, é: (a) a ação. (b) o bônus de subscrição. (C) o commercial paper. (D) a parte beneficiária. Ação é parcela representativa do capital social da companhia. Bônus  de subscrição garante ao seu titular preferência na aquisição de novas  ações, quando vierem a ser emitidas. Commercial paper é valor mobili- ário representativo de empréstimos de curto prazo. O conceito refere-se  vale lembrar, está vedada para as companhias abertas. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Com base na lei 6.404/1976,  que dispõe sobre as sociedades por ações, assinale a  opção correta acerca das características jurídicas desse  tipo de sociedade empresarial. (a) As ações, quanto à forma, podem ser classificadas em  ordinárias e preferenciais. (b) Nessas sociedades, apenas acionistas poderão ser  simultaneamente titulares de ações e debêntures. (C) Os bônus de subscrição conferem direito de crédito  contra a companhia, podendo conter garantia real ou  flutuante. (D) As partes beneficiárias compõem o capital social desse  tipo de sociedade, sendo permitida a participação nos  lucros anuais. A: incorreta, pois as ações podem ser classificadas, nos termos da LSA,  das demais. A redação da alternativa merece severas críticas, dado que  traduz uma obviedade: “acionista” é o titular de ações, portanto somente  ele, é verdade, pode ter ações e debêntures simultaneamente, pois nada  impede que um acionista adquira debêntures. De outra banda, a pessoa  que adquire debêntures, mas não possui ações, não é acionista, portanto,  e obviamente, não detém ações e debêntures simultaneamente; C: incor- de subscrição garante ao seu titular preferência na aquisição de novas  ações, quando vierem a ser emitidas; D: incorreta, pois ação é parcela  representativa do capital social da companhia. Partes beneficiárias garan- tem crédito eventual perante a companhia, consistente na participação ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) As sociedades anônimas: (a) podem ser simples ou empresárias, conforme o objeto  social. (b) estão proibidas por lei de receberem nome de pessoa  física em sua denominação. (C) são sociedades de capitais, sendo irrelevantes as  características pessoais de seus acionistas. (D) devem ser constituídas por, no mínimo, sete acionistas. A: incorreta, pois a sociedade anônima é sempre empresária, inde- incorreta. É possível, excepcionalmente, que a denominação da socie- dade por ações tenha por núcleo o nome civil de fundador da empresa,  ou de acionista ou qualquer outra pessoa que tenha concorrido para  sociedade anônima é reconhecidamente uma sociedade de capitais,  sendo relevante a aglutinação de capitais e não de seus sócios como  49 4. DIREItO EMPREsARIAl pessoas; D: incorreta, pois no momento da constituição da companhia,  é necessária a subscrição de todo o capital social por ao menos duas ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A constituição de sociedade  anônima depende de subscrição de:  (a) todas as ações em que se divide o capital social fixado  no estatuto. (b) 50%, no mínimo, das ações em que se divide o capital  social fixado no estatuto. (C) 25%, no mínimo, das ações em que se divide o capital  social fixado no estatuto. (D) 10%, no mínimo, das ações em que se divide o capital  social fixado no estatuto. A primeira etapa da constituição da companhia exige a subscrição de  todo o capital social por ao menos duas pessoas, conforme o art. 80,  I, da Lei 6.404/1976. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Relativamente às companhias,  assinale a opção que não apresenta direito essencial do  acionista. (a) Participação nos lucros da sociedade (b) Participação no acervo da companhia em caso de  liquidação (C) Direito de voto (D) Direito de retirada O direito de voto não pode ser considerado um direito essencial do  acionista, uma vez que ele não está contido no plexo de poderes do acio-##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Com relação ao capital das  companhias, assinale a opção correta. (a) Pode ser formado com contribuições em dinheiro, em  serviços ou em qualquer espécie de bens suscetíveis  de avaliação em dinheiro. (b) Quando a entrada consistir em crédito, o subscritor  ou o acionista responderá pela solvência do devedor. (C) Em regra, apenas os acionistas titulares de ações  ordinárias têm direito de preferência na hipótese de  aumento do capital.  (D) O valor do capital social, expresso em moeda nacional  ou estrangeira, é fixado pelo estatuto da companhia. A: incorreta, porque o art. 7.º da Lei 6.404/1976 não admite a contribui- ção em serviços para a formação do capital social; B: correta, trata-se de  cópia literal do art. 10, parágrafo único, da Lei 6.404/1976; C: incorreta,  pois o direito de preferência é garantido a todos os acionistas, sendo  exercido de acordo com a classe de ações que titularizam e que serão  capital social da companhia deverá ser expresso, obrigatoriamente, em ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Com relação às operações socie- tárias, segundo a lei 6.404/1976, assinale a opção correta. (a) Na transformação da sociedade ABC ltda. em ABC  s.A., os credores poderão haver desta apenas as obri- gações veiculadas no protocolo da operação, e desde  que contra isso tenham se oposto oportunamente. (b) A operação em que ABC ltda. se une a ABC s.A. e,  ao final do procedimento, subsiste a sociedade ABC  s.A. é uma incorporação. (C) A transformação de sociedades somente é possível de  s.A. para ltda. e vice-versa. (D) A fusão de sociedades somente pode ocorrer entre  pessoas jurídicas organizadas sob a mesma forma  societária. A: incorreta, pois a hipótese em comento retrata redução ou prejuízo  a direito dos credores, o que não ocorrerá em hipótese alguma na  do art. 227 da Lei 6.404/1976, considera-se incorporação a operação  societária na qual duas sociedades se unem, subsistindo apenas uma  delas, que sucederá a outra em todos os direitos e obrigações; C:  incorreta. Não há qualquer vedação à transformação entre quaisquer  tipos societários; D: incorreta. Da mesma forma que na alternativa  anterior, não há qualquer vedação à fusão de empresas que adotem  tipos societários diferentes. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação às sociedades anônimas, é correto  afirmar que: (a) as companhias de capital aberto são aquelas que têm  os seus valores mobiliários negociados apenas no  mercado de valores. (b) qualquer acionista tem legitimidade para ajuizar ação  de responsabilidade civil para cobrança dos prejuízos  causados pelo administrador de sociedade anônima,  se a assembleia geral deliberar não promover a ação. (C) a responsabilidade dos acionistas é limitada ao valor  nominal das ações subscritas ou adquiridas. (D) as companhias são classificadas em abertas e fechadas  conforme as ações de sua emissão estejam ou não  admitidas à negociação em Bolsa de Valores. (e) a companhia dissolvida conserva sua personalidade  jurídica até a sua extinção, com o fim de proceder à  liquidação. A: incorreta, pois as companhias de capital aberto são aquelas cujos  valores mobiliários são admitidos à negociação no mercado de valo- res mobiliários – art. 4.º da LSA; B: incorreta, pois se a Assembleia  Geral deliberar não promover a ação de responsabilidade contra o  administrador, somente acionistas que representem pelo menos 5%  do capital social poderão propô-la – art. 159, § 4.º, da Lei 6.404/1976;  C: incorreta, já que a responsabilidade é limitada ao preço de emissão  das ações subscritas ou adquiridas – art. 1.088 do CC; D: incorreta,  pois a classificação refere-se à admissão dos valores mobiliários emi- de valores mobiliários (não apenas bolsas – há também o mercado de  balcão) – art. 4.º da Lei LSA e art. 22 da Lei 6.385/1976; E: correta,  conforme o art. 51 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) As ações são consideradas títulos representati- vos de parcelas do capital social de uma sociedade anô- nima, que atribuem aos seus titulares direitos patrimoniais  e pessoais. levando em consideração o conceito de ação  e suas características, é correto afirmar que: (a) as ações de companhia aberta somente podem ser  negociadas depois de integralizados trinta por cento  do preço de sua emissão. Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 50 (b) o direito de voto é um direito essencial do acionista. (C) o conceito de valor nominal da ação é o mesmo que  o de preço de emissão da ação. (D) as ações podem representar frações desiguais do  capital social. (e) é vedada a emissão de ações, sem valor nominal, por  preço inferior ao seu valor nominal. A: correta, pois essa é a disposição do art. 29 da Lei 6.404/1976; B:  incorreta, pois o direito a voto é essencial no caso da ação ordiná- ria, apenas – arts. 110 e 111 da Lei 6.404/1976; C e D: incorretas,  pois todas as ações da companhia têm o mesmo valor nominal,  cuja somatória corresponde ao capital social (art. 11, § 2.º, da Lei  6.404/1976) – o preço de emissão, negociado no mercado, é igual  E: incorreta, já que a vedação se refere às ações com valor nominal  – art. 13 da Lei 6.404/1976. ##Resposta
 (FGv – 2008) A alienação, direta ou indireta, do controle de  companhia aberta somente poderá ser contratada sob a  condição, suspensiva ou resolutiva, de que o adquirente  do controle se obrigue a fazer oferta pública de aquisição  das ações: (a) preferenciais, de modo a assegurar aos acionistas o  pagamento de preço mínimo igual a 80% do valor  pago por ação integrante do bloco de controle. (b) ordinárias, de modo a assegurar aos acionistas o  pagamento de preço mínimo igual a 80% do valor  pago por ação integrante do bloco de controle. (C) ordinárias e preferenciais sem voto ou com voto res- trito, de modo a assegurar aos acionistas o pagamento  de preço mínimo igual a 80% do valor pago por ação  integrante do bloco de controle. (D) preferenciais e ordinárias, de modo a assegurar aos  acionistas o pagamento de preço mínimo igual a  80% do valor pago por ação integrante do bloco de  controle. (e) com direito a voto, de modo a assegurar aos acionistas  o pagamento de preço mínimo igual a 80% do valor  pago por ação integrante do bloco de controle. A alienação do controle depende de compromisso, por parte do  adquirente, de aquisição das demais ações com direito a voto por  pelo menos 80% do preço pago pelas ações do bloco de controle (tag  along) – art. 254-A da LSA. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a assertiva correta. (a) Considera-se companhia aberta a que emite valores  mobiliários negociáveis no mercado, tais como ações,  debêntures, partes beneficiárias e bônus de subscri- ção. (b) Os acordos de acionistas firmados por acionistas não  têm força executiva. (C) O Conselho de Administração não é órgão obrigatório  nas companhias de capital autorizado. (D) A responsabilidade dos acionistas de sociedade anô- nima é limitada ao valor nominal das ações subscritas  ou adquiridas. (e) As ações das sociedades anônimas devem ter o mesmo  valor nominal. A: incorreta, pois a classificação das companhias em abertas e fechadas  refere-se à admissão dos valores mobiliários emitidos pela sociedade  à negociação no mercado de valores mobiliários (bolsas e mercado  de balcão) – art. 4.º da LSA e art. 22 da Lei 6.385/1976. Ademais, é  vedado às companhias abertas emitir partes beneficiárias – art. 47,  parágrafo único, da LSA; B: incorreta, nos termos do art. 118, § 3.º,  da Lei 6.404/1976; C: incorreta, pois o Conselho de Administração  é obrigatório para as companhias abertas, as de capital autorizado  e as sociedades de economia mista – arts. 138, § 2.º, e 239 da Lei  6.404/1976; D: incorreta, pois a responsabilidade dos sócios é limitada  adquiridas – art. 1.088 do CC e art. 1.º da LSA; E: correta, nos termos  do art. 11, § 2.º, da Lei 6.404/1976. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação às sociedades anônimas, assinale  a alternativa correta. (a) A companhia aberta poderá emitir partes beneficiárias  para negociação no mercado de valores. (b) A incorporação de imóveis para a formação do capital  social não prescinde de escritura pública. (C) As sociedades anônimas são regidas pela lei 6.404/76,  aplicando-se-lhes, nos casos omissos, as disposições  do Código Civil. (D) É assegurado ao acionista que discordar de qualquer  deliberação de Assembleia Geral o direito de retirada  ou recesso. (e) O processo do voto múltiplo pode ser requerido em  eleição dos membros da diretoria. A: incorreta, pois é vedado às companhias abertas emitir partes benefici- árias – art. 47, parágrafo único, da Lei das Sociedades por Ações – LSA  termos do art. 89 da LSA; C: correta, nos termos do art. 1.089 do CC;  D: incorreta, pois o direito de retirada é restrito às hipóteses a que se  refere o art. 137 da LSA; E: incorreta, pois o voto múltiplo refere-se à  eleição dos conselheiros, não dos diretores – art. 141 da LSA. ##Resposta
 (FGv – 2008) Nos termos da lei 6.404/76, se um signatário  de acordo de acionistas, devidamente arquivado na  Companhia, votar contrariamente ao acordo firmado: (a) ele responderá objetivamente pelos prejuízos decor- rentes de seu voto perante os demais signatários. (b) seu voto não será computado pelo presidente da  assembleia ou do órgão colegiado de deliberação. (C) ele responderá subjetivamente pelos prejuízos decor- rentes de seu voto perante a Companhia. (D) haverá a suspensão da deliberação, com instauração  de assembleia especial da qual participarão somente  os signatários do acordo para resolver a questão. (e) haverá a anulação da deliberação no prazo legal por  acionistas representando no mínimo 5% do capital  votante. Art. 118, § 8.º, da Lei 6.404/1976 – o conteúdo do dispositivo legal é  refletido na assertiva B. ##Resposta
 (FGv – 2007) O direito de recesso, na lei societária, é  admitido quando: (a) a cisão implicar mudança de objeto social. (b) a atividade fim da companhia for mantida. 51 4. DIREItO EMPREsARIAl (C) houver qualquer caso de cisão. (D) convier aos acionistas. Como regra, o sócio que dissentiu tem direito de retirar-se da sociedade  quando houver modificação do contrato, fusão da sociedade, incorpora- ção de outra, ou dela por outra – art. 1.077 do CC. A Lei das Sociedades  por Ações, no entanto, restringe o direito de retirada nas hipóteses de  LSA). Um dos casos de cisão que dá ensejo ao direito de retirada é a  mudança do objeto social, salvo quando o patrimônio cindido for vertido  para sociedade cuja atividade preponderante coincida com a decorrente  do objeto social da sociedade cindida – art. 137, III, a, da LSA. ##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a alternativa correta. (a) O aval posterior ao vencimento do título de crédito  não produz efeitos. (b) Em regra, cada ação ordinária corresponde a um voto  nas deliberações da assembleia geral, salvo cláusula  estatutária expressa que atribua o voto plural. (C) Nas sociedades de economia mista, o Conselho Fiscal  terá funcionamento permanente. (D) A sentença que decretar a falência de sociedade  em nome coletivo não acarreta falência pessoal dos  sócios, por não serem considerados empresários. (e) O tag along poderá ser estendido às ações preferen- ciais com voto restrito. A: incorreta, pois o aval posterior ao vencimento tem o mesmo efeito  do anteriormente dado – art. 900 do CC; B: incorreta, já que é vedado  atribuir voto plural a qualquer classe de ações – art. 110, § 2.º, da Lei  6.404/1976; C: correta, nos termos do art. 240 da LSA; D: incorreta, pois  é o oposto – a decretação de falência da sociedade em nome coletivo  acarreta a falência dos sócios, que têm responsabilidade ilimitada – art.  81 da Lei 11.101/2005 c.c. art. 1.039 do CC; E: incorreta. O tag along é  direito dos sócios minoritários. Refere-se à prerrogativa de os acionistas  não integrantes do bloco de controle da companhia aberta, aderirem à  venda de ações com direito a voto (não todas as ações, excluindo-se  aquelas com voto restrito) para alienação do controle acionário – art.  254-A da Lei 6.404/1976. ##Resposta
 (FGv – 2007) Em relação às sociedades anônimas, é correto  afirmar-se que: (a) a estrutura da organização não se altera com a cessão  de ações por parte dos sócios (b) os sócios só têm a obrigação de integralizar as impor- tâncias relativas às ações (C) delas não podem participar menores (D) são consideradas pessoais A: correta. Por se tratar de uma sociedade institucional e “de capital”,  a companhia não tem sua estrutura societária alterada pela cessão de  ações entre diferentes titulares. Importa o valor da ação, não o seu  titular; B: incorreta, pois a responsabilidade do sócio restringe-se ao  preço de emissão das ações que subscrever ou adquirir – art. 1.088  do CC (a mora na integralização é solucionada na forma do art. 107  da Lei 6.404/1976); C: incorreta. Por serem sociedades “de capital”,  as características pessoas dos sócios são irrelevantes. Obviamente,  o menor titular das ações não poderá exercer, diretamente, eventual  direito a voto, mas nada obsta que seja o proprietário do capital; D:  incorreta. Como já fartamente afirmado, as sociedades anônimas são  sociedades “de capital”.  2.6. Questões combinadas de sociedade e  outros temas##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação às microempresas e empresas de  pequeno porte, assinale a afirmativa correta. (a) Para os efeitos da lei Complementar 123/06, conside- ram-se microempresas e empresas de pequeno porte  somente as sociedades empresárias e o empresário  definido no art. 966 do Código Civil. (b) As sociedades de cujo capital participe outra pessoa  jurídica se incluem no regime diferenciado das micro- empresas e empresas de pequeno porte. (C) As sociedades por ações não se incluem no regime  diferenciado das microempresas e empresas de  pequeno porte. (D) As microempresas e empresas de pequeno porte estão  excluídas da falência. (e) O documento de propriedade ou contrato de loca- ção do imóvel onde será instalada a sede, filial ou  outro estabelecimento da microempresa e empresa  de pequeno porte pode ser exigido pelos órgãos e  entidades envolvidos. A: incorreta, pois a sociedade simples também pode ser qualificada  como microempresa ou empresa de pequeno porte. Isso porque o  critério básico para a qualificação é a receita bruta auferida, conforme  o art. 3.º da LC 123/2006; B: incorreta, pois isso é vedado – art. 3.º,  § 4.º, I, da LC 123/2006; C: correta, pois há essa vedação – art. 3.º,  § 4.º, X, da LC 123/2006; D: incorreta, nos termos do art. 1.º da Lei  incorreta, pois esses documentos não podem ser exigidos pelos  órgãos e entidades envolvidos na abertura e no fechamento de  empresas, salvo para comprovação do endereço indicado – art. 10,  II, da LC 123/2006.  3. títulos de crédito 3.1. teoria geral##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Assinale a opção em que é  apresentada declaração cambial que transmite, de modo  imediato, a propriedade do título de crédito. (a) endosso-mandato. (b) endosso-penhor. (C) endosso puro e simples. (D) mera assinatura do beneficiário ou tomador no  anverso do título. O endosso é o ato cambial destinado à transmissão do crédito nele  representado para o endossatário. Para tanto, todavia, deve ser puro  e simples. Endosso-mandato e endosso-penhor são espécies do  gênero endosso impróprio, o qual não tem o condão de transmitir a  propriedade do título de crédito. No primeiro, o título é entregue ao  endossatário apenas para que este cobre o valor do crédito em nome  do endossante. No segundo, o título é entregue como garantia de uma  dívida. Adimplida esta, ela volta às mãos do endossante. Por fim, o  endosso pode ser passado pela simples assinatura do tomador no  verso do título, não no anverso.  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 52##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Os títulos de crédito são  tradicionalmente concebidos como documentos que  apresentam requisitos formais de existência e validade,  de acordo com o regulado para cada espécie. Quanto aos  seus requisitos essenciais, a nota promissória: (a) poderá ser firmada por assinatura a rogo, se o sacador  não puder ou não souber assiná-la. (b) conterá mandado puro e simples de pagar quantia  determinada. (C) poderá não indicar o nome do sacado, permitindo-se,  nesse caso, saque ao portador. (D) precisa ser denominada, com sua espécie identificada  no texto do título. A: incorreta, pois a assinatura do endossante é requisito essencial  para validade da nota promissória; B: incorreta. A nota promissória  estrutura-se como promessa de pagamento, não ordem; C: incorreta.  A nota promissória será sempre nominal, indicando-se o nome do  beneficiário, não sendo possível o saque ao portador; D: correta. Deve  sempre constar a expressão “nota promissória” no texto do título e na  mesma língua deste. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) De acordo com a legislação  em vigor relativa a títulos de crédito, não é passível de  aceite a: (a) duplicata. (b) duplicata rural. (C) letra de câmbio. (D) nota promissória. De fato, a nota promissória não é compatível com o aceite, pois é  uma promessa de pagamento. Isso significa que o próprio emitente  do título é o devedor principal, prescindindo-se sua vinculação ao  pagamento pelo aceite. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta,  acerca da disciplina normativa dos títulos de crédito. (a) Os títulos de crédito causais são aqueles dissociados  da relação jurídica que lhes deu origem, tais como a  nota promissória. (b) Consideram-se sucessivos os avais superpostos e  prestados sem a indicação da pessoa avalizada. (C) A duplicata mercantil é uma ordem de pagamento à  vista ou a prazo, sacada por um credor contra o seu  devedor, em favor de alguém. (D) À exceção do regime de casamento da separação  absoluta de bens, os cônjuges não podem, sem auto- rização do outro, prestar fiança ou aval. A: incorreta. O conceito de título causal está correto, porém a nota  promissória não é exemplo de título causal, como é a duplicata; B:  sivos (o avalista que assinou embaixo seria avalista do primeiro que  assinou), conforme Súmula 189 do STF; C: incorreta, pois a alternativa  descreve uma letra de câmbio. A duplicata é sacada pelo credor em seu  próprio favor e não de terceiro (o sacador e o tomador do título são a  mesma pessoa, o credor da dívida); D: correta, nos exatos termos do  art. 1.647, III, do CC. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) De vez em quando, um amigo  que mal me cumprimenta, ou um colega de trabalho  que nunca me ajudou, me pede que seja seu avalista.  Provavelmente, ele raciocina que perguntar não ofende,  só depende da cara de pau de cada um. Por que os ban- cos insistem em obter um aval de um amigo do cliente?  No fundo, o que os bancos querem é reduzir o risco da  operação de crédito, arrolando também os bens pesso- ais do avalista como garantia. Mas que interesse tem o  avalista em colocar seus bens em risco sem nada receber  em troca? O avalista entra gratuitamente nesse contrato,  como um voluntário, um altruísta, sem receber uma  remuneração pelo serviço que presta ao banco. O avalista  só entra com obrigações e não tem nenhum benefício,  só chateação. O banco ficará obviamente feliz com o  empréstimo que você viabilizou. Uma técnica que eu uso  nessas ocasiões, e que aprendi com um verdadeiro amigo,  é ficar indignado com os juros exorbitantes cobrados  pelo banco e oferecer o mesmo empréstimo, sem cobrar  juros. seu amigo ou parente vai pular de alegria, e você  coloca uma única e singela imposição: que o gerente  ou o presidente do banco avalize a operação. Não é um  pedido exorbitante, e nenhum gerente de banco poderá  recusar, porque é exatamente o mesmo pedido que eles  Kanitiz. Procuro um avalista. Veja, 12/5/2004, p. 23  Considerando o texto acima como referência inicial,  assinale a opção correta relativamente ao aval no âmbito  do Código Civil vigente. (a) O avalista não pode, assim como sucede com o fiador  de contrato de locação imobiliária urbana, invocar a  proteção ao seu bem de família. (b) Da mesma forma que o penhor, o aval constitui uma  garantia real, instituída, entretanto, em título de cré- dito. (C) semelhantemente ao que ocorre na fiança, nenhum  dos cônjuges, sem autorização do outro, pode prestar  aval, exceto no regime da separação absoluta. (D) O aval, no Código Civil, garante, em regra, o benefício  de ordem ao avalista. A: incorreta. Apesar de não ser pacífico, é majoritário o posicionamento  de que, como a Lei 8.009/1990 não elencou o avalista como exceção à  impenhorabilidade do bem de família, o direito deste permanece íntegro,  em aplicação ao princípio geral de direito de que as normas limitativas  de direito não admitem interpretação extensiva; B: incorreta. Aval é  relação jurídica cambial, não integrando o rol de direitos reais (que  são, é bom lembrar, numerus clausus); C: correta, conforme dispõe o  art. 1.647, III, do CC; D: incorreta. Diferentemente do fiador, que detém  o benefício de ordem, tal garantia não é conferida ao avalista, tratado  pela lei como devedor solidário do avalizado. ##Resposta
 (FGv – 2008) Com relação aos títulos de créditos, é correto  afirmar que: (a) de acordo com as disposições do Código Civil, o  endossante de título à ordem não responde pelo  cumprimento da prestação constante do título, salvo  se este contiver cláusula expressa em contrário. (b) o endosso se aplica apenas para representar a trans- ferência da titularidade do crédito. 53 4. DIREItO EMPREsARIAl (C) prescreve em seis meses, contados da data da apre- sentação do cheque ao sacado, a ação de execução  assegurada ao portador da cambial. (D) a nota promissória pode ser emitida ao portador. (e) o aval, instituto típico do direito cambiário, é uma  garantia subjetiva e acessória prestada em título de  crédito, que confere ao avalista a qualidade de deve- dor solidário. A: correta, pois essa é a norma geral prevista no art. 914 do CC,  observado o disposto no art. 903 do mesmo Código. No entanto, as  normas especiais das letras de câmbio, das promissórias, dos cheques  e das duplicatas preveem a responsabilidade do endossante – art. 15  da Lei Uniforme de Genebra, art. 21 da Lei 7.357/1985 e art. 25 da Lei  5.474/1968; B: incorreta, pois, além de transferir o título à ordem (a  transferência se completa com a tradição da cártula – art. 910, § 2.º,  do CC), o endossante garante o aceite e o pagamento do título, nos  termos das normas especiais das letras de câmbio, das promissórias,  dos cheques e das duplicatas; C: incorreta, já que o prazo prescricional  emissão) – art. 59 c.c. art. 33, ambos da Lei 7.357/1985; D: incorreta,  pois a nota promissória deve sempre indicar a quem (ou à ordem  de quem) deve ser paga – art. 75, 5, da Lei Uniforme de Genebra; E:  incorreta, já que o aval é objetivo e autônomo. Garante o pagamento a  quem quer que seja o titular da cártula e não é prejudicado por eventual  nulidade das demais obrigações (exceto por vício formal da obrigação  avalizada – art. 899 do CC). ##Resposta
 (FGv – 2008) O crédito tem dois elementos essenciais: con- fiança de uma pessoa em outra e certeza do cumprimento  da obrigação na data aprazada. Os títulos de crédito têm  como função precípua a incorporação de um direito de  crédito, que facilita sua circulação. Quanto aos títulos  de crédito, assinale a afirmativa incorreta. (a) Uma letra de câmbio pode ser endossada a favor do  novamente endossar a letra. (b) O endosso de uma nota promissória deve ser puro e  simples; qualquer condição a que ele seja subordi- nado é considerada como nula. (C) É cabível ação de execução em face do emitente do  cheque, ainda que não apresentado ao sacado no  prazo legal, desde que não consumada a prescrição  da ação cambial. (D) A inobservância de um dos requisitos elencados  de executoriedade do título, em razão de vício de  forma. (e) No cheque, o endosso-mandato não se extingue por  morte ou incapacidade superveniente do endossante- -mandante. A: correta, conforme o art. 11 da Lei Uniforme de Genebra; B: incor- reta, devendo ser assinalada, pois a condição a que seja subordinado  o endosso é considerada não escrita – art. 12 c.c. art. 77 da Lei  Uniforme de Genebra e art. 912 do CC; C: correta, nos termos do  art. 59 da Lei 7.357/1985; D: correta, conforme o art. 2.º, § 1.º, da  Lei 5.474/1968; E: correta, nos termos do art. 26, parágrafo único,  da Lei 7.357/1985. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) O comprador poderá deixar de aceitar a duplicata por  motivo de avaria ou não recebimento das mercadorias,  quando não expedidas ou não entregues por sua conta  e risco; vícios, defeitos e diferenças na qualidade ou na  quantidade das mercadorias, devidamente comprova- dos; divergência nos prazos ou nos preços ajustados. (b) A nota promissória vinculada a contrato de abertura de  crédito não goza de autonomia em razão da iliquidez  do título que a originou. (C) Uma nota promissória pode ser sacada à vista, a  um certo termo de vista, a um certo termo de data e  pagável num dia fixado, com vencimentos diferentes  e sucessivos. (D) O avalista do título de crédito tem direito de regresso  para cobrar o valor pago em face de qualquer obri- gado anterior, em razão da solidariedade do direito  cambiário. (e) O contrato de abertura de crédito, ainda que acom- panhado de extrato da conta corrente, não é título  executivo. A: correta, nos termos do art. 8.º da Lei 5.474/1968; B: correta,  conforme a Súmula 258/STJ; C: incorreta, devendo ser assinalada,  pois a promissória, a exemplo das letras de câmbio, não podem ter  vencimentos diferentes ou sucessivos, sob pena de nulidade – art. 33  c.c. 77 da Lei Uniforme de Genebra; D: correta, pois, de fato, o avalista  que paga o título tem direito de regresso contra o avalizado e qualquer  coobrigado anterior – art. 899, § 1.º, do CC; E: correta, nos termos da  Súmula 233/STJ. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação aos títulos de crédito, assinale a  afirmativa incorreta. (a) O título de crédito emitido em branco ou incompleto  pode ser completado pelo credor de boa-fé, antes da  ação de execução ou protesto. (b) O endosso parcial é considerado como não escrito. (C) O saque de uma letra de câmbio é considerado  declaração originária e necessária à constituição do  crédito. (D) O endosso parcial é considerado nulo. (e) O endosso impróprio transfere o exercício dos direitos  inerentes à cambial. A: correta, nos termos da Súmula 387/STF e do art. 891 do CC; B:  incorreta, devendo ser assinalada. Na verdade, o endosso parcial é  nulo (art. 912, parágrafo único, do CC e art. 12 da Lei Uniforme de  Genebra; C: correta, pois o saque corresponde à emissão do título; D:  correta, nos termos do art. 912, parágrafo único, do CC e art. 12 da  Lei Uniforme de Genebra; E: correta, pois “endosso impróprio” refere- -se ao endosso-mandato e ao endosso-caução – arts. 18 e 19 da Lei  Uniforme de Genebra. ##Resposta
 (FGv – 2008 – adaptada) Assinale a afirmativa incorreta. (a) O aval posterior ao vencimento do título produz os  mesmos efeitos que o prestado anteriormente. (b) O Código Civil não admite o aval parcial. (C) O saque de uma duplicata de compra e venda pode  ser escriturado em livro próprio pelo vendedor da  mercadoria. Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 54 (D) O protesto de uma nota promissória é, em regra, con- dição especial da ação cambial em face dos obrigados  indiretos. (e) Uma única duplicata não pode englobar várias faturas. A: correta, conforme o art. 900 do CC; B: correta, já que o Código Civil  não admite o aval parcial – art. 897, parágrafo único, do CC. Entretanto,  é bom lembrar que essa vedação geral do Código Civil não subsiste se  câmbio, da nota promissória e do cheque, que admitem aval parcial  – art. 30 da Lei Uniforme de Genebra e art. 29 da Lei 7.357/1985; C:  incorreta, devendo ser assinalada, pois a escrituração é obrigatória (a  assertiva afirma, incorretamente, que “pode ser escriturado”) – art.  19 da Lei 5.474/1968; D: correta, pois a falta de protesto afasta a  pretensão contra os codevedores e seus avalistas – art. 53 da Lei  Uniforme de Genebra; E: correta, pois uma única duplicata não pode  corresponder a mais de uma fatura – art. 2.º, § 2.º, da Lei 5.474/1968.  Adaptamos essa assertiva, incluindo a palavra “não”, ou haveria duas  afirmações incorretas. ##Resposta
 (FGv – 2008) O aval pode ser entendido como o ato pelo  qual determinada pessoa passa a responder por obrigação  cambial nas mesmas condições que a pessoa por ele  avalizada. Observa-se, portanto, certa semelhança em  seu funcionamento, quando comparado com a fiança.  A esse respeito, assinale a afirmativa incorreta. (a) A validade do aval e da fiança depende de vênia  conjugal. (b) O aval possui natureza de ato unilateral de vontade. (C) A fiança é uma garantia subjetiva enquanto que o aval  é uma garantia objetiva. (D) O aval é uma garantia autônoma, enquanto a fiança  uma garantia acessória. (e) O avalista responde solidariamente pela obrigação  assumida, salvo cláusula expressa em contrário. A: correta, pois o art. 1.647, III, do CC exige a outorga conjugal, exceto  no regime de separação absoluta de bens – no entanto, entende-se  que a ausência de autorização não invalida o aval, apenas impede que  seja oposto ao cônjuge que não assentiu; B: correta (aval é garantia  prestada no título de crédito – art. 897 do CC); C: correta, pois o aval  garante o pagamento a quem quer que seja o titular da cártula (não é  pessoal, como a fiança); D: correta, já que o aval, como toda obrigação  cambiária, é garantia autônoma (art. 899, § 2.º, do CC e art. 32 da  Lei Uniforme de Genebra) – a fiança é sempre acessória à obrigação  principal; E: incorreta, devendo ser assinalada, pois o avalista sempre  responde autonomamente pela obrigação garantida – art. 899 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa correta. (a) De acordo com entendimento consolidado do stJ, a  nota promissória vinculada a contrato de abertura de  crédito goza de autonomia em razão da liquidez do  título que a originou. (b) De acordo com entendimento sumulado, o instru- mento de confissão de dívida, ainda que originário  de contrato de abertura de crédito, constitui título  executivo extrajudicial. (C) De acordo com o Código Civil, o endossante responde  pelo cumprimento da prestação constante do título,  ressalvada cláusula expressa em contrário. (D) No cheque cruzado o cruzamento especial pode ser  convertido em geral. (e) O art. 23 da lei 5.474/68 autoriza a emissão de tri- plicata nas hipóteses de perda, extravio ou retenção  indevida do título pelo sacado. A: incorreta, pois é o oposto – essa nota promissória não goza de  autonomia em razão da iliquidez do título que a originou (Súmula 258/ STJ); B: correta, conforme a Súmula 300/STJ; C: incorreta, pois é o  oposto – o art. 914 do CC afasta a responsabilidade do endossante pela  prestação constante do título, exceto disposição expressa em contrário;  D: incorreta, pois é o oposto – o cruzamento geral (sem indicação  específica da instituição financeira) pode ser convertido em especial –  art. 44, § 2.º, da Lei 7.357/1985; E: incorreta, pois a triplicata é tirada  23 da Lei 5.474/1968. ##Resposta
 (FGv – 2007) Analise as proposições a seguir: i. A transferência de uma cambial por endosso com- pleta-se com a tradição do título. ii. O avalista de uma duplicata se equipara àquele cujo  nome indicar. O aval em branco se presume dado em  favor do sacado ou devedor. iii. A duplicata não aceita e protestada enseja o ajuiza- mento de ação cambial, bem como requerimento de  falência do sacado, se empresário. Assinale: (a) se nenhuma proposição estiver correta. (b) se somente a proposição I estiver correta. (C) se somente a proposição II estiver correta. (D) se somente a proposição III estiver correta. (e) se todas as proposições estiverem corretas. I: correta, nos termos do art. 910, § 2.º, do CC; II: incorreta, pois o  aval em branco presume-se dado em favor do emitente (= sacador,  não sacado) e do devedor final – art. 899 do CC; III: incorreta, já que  é possível o protesto e a execução de duplicada não aceita, desde que  cumpridos os requisitos dos arts. 13, § 1.º, e 15, II, ambos da Lei  5.474/1968. No entanto, para que seja requerida falência, não basta o  protesto e a execução, sendo necessária a configuração de uma das  situações previstas no art. 94 da Lei 11.101/2005 (inadimplência injus- tificada, execução frustrada ou atos de falência). Ademais, o protesto  para fim falimentar é específico – art. 94, § 3.º, da Lei 11.101/2005.  3.2. títulos em espécie##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Considerando-se que Paula  tenha endossado a luana um cheque de terceiro no valor  de R$ 500,00, é correto afirmar que: (a) Paula, por ter endossado o cheque, responde pela sol- vência do devedor principal, no valor de R$ 500,00. (b) o endosso produz os mesmos efeitos jurídicos de uma  cessão civil de créditos. (C) o endosso transfere a luana a posse, não a propriedade  do título de crédito. (D) o endosso de Paula será nulo de pleno direito se  a obrigação consubstanciada no cheque já estiver  vencida. A: correta. Como endossante, Paula se torna coobrigada pelo pagamento  e, assim, responde pela solvência do devedor principal, o sacador do  55 4. DIREItO EMPREsARIAl o endossante responde pela existência do crédito e pelo pagamento,  na cessão civil o cedente responde apenas pela existência do crédito.  Ademais, o aval não permite ao devedor principal opor ao endossatário  eventuais exceções pessoais que tinha contra o endossante, possibili- dade presente na cessão civil entre devedor e cessionário; C: incorreta.  O endosso próprio transfere a propriedade do título de crédito ao endos- satário; D: incorreta. Trata a hipótese do endosso póstumo, que não é  nulo, apenas será considerado cessão civil de crédito e não ato cambial. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A pretensão à execução da  duplicata prescreve contra o: (a) endossante e seus avalistas, em 3 anos, contados da  data do protesto. (b) endossante e seus avalistas, em 1 ano, contado da  data do protesto. (C) sacado e respectivos avalistas, em 1 ano, contado da  data do vencimento do título. (D) sacado e respectivos avalistas, em 3 anos, contados  da data do protesto. Prescreve a duplicata em 03 anos para a cobrança do devedor principal  e seus avalistas, contados do vencimento do título, e em 01 ano para ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O Certificado de Depósito  (a) só pode ser transmitido junto com o warrant. (b) pode ser emitido em momento diverso do warrant. (C) deve ser emitido simultaneamente ao warrant. (D)  não constitui título executivo extrajudicial, ainda que  acompanhado do warrant. O Certificado de Depósito Agropecuário é título de crédito criado pela  Lei 11.076/2004 destinado a representar o contrato de depósito de  produtos agrícolas, dando negociabilidade aos produtos sem a tradição  § 3.º, da Lei 11.076/2004, deve ser emitido simultaneamente com outro  título de crédito, o Warrant Agropecuário – WA, que confere ao seu  titular direito de penhor sobre o CDA. Como representam promessas  diferentes (o CDA, promessa de entrega dos bens ao portador da cártula;  o WA, promessa de pagamento em dinheiro ao portador da cártula),  a lei autoriza sua transmissão separada. Por fim, como todo título de  crédito, é título executivo extrajudicial. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Quanto ao cheque, é correto  afirmar que: (a) é nulo o endosso parcial. (b) é admitido endosso do sacado. (C) o endosso deve indicar o endossatário. (D) não é permitido ao endossante vedar novo endosso. A: correta. Como em qualquer outro título de crédito, o endosso parcial  é nulo, vez que incompatível com o princípio da cartularidade (art. 18,  § 1.º, da Lei 7.357/1985); B: incorreta. O banco sacado não se vincula  cambiariamente ao título de nenhuma maneira (art. 18, § 1º, da Lei  7.357/1985); C: incorreta. O cheque pode ser transmitido por endosso  basta ao endossante inserir, no momento da transmissão do título, a  cláusula “não à ordem”. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Marcos, empresário indivi- dual, emitiu uma duplicata contra lucas, no valor de  R$ 5.000,00, com praça de pagamento em Brasília –  DF. Após isso, Marcos colocou o título em circulação,  endossando-o a Mateus, que, por sua vez, também por  endosso, transferiu-o a João. A par do endosso, Mateus  fez vir à duplicata, em seu favor, aval de Josué, cônjuge  de Maria. Acerca do protesto da duplicata mencionada  na situação hipotética acima, assinale a opção incorreta. (a) Para que João possa cobrar de Mateus, é imprescin- dível o protesto do título. (b) O protesto deve ser tirado na praça de pagamento  constante da duplicata, ou seja, em Brasília – DF. (C) Caso não seja exercida a faculdade de protestar o  título por falta de aceite, não se elide a possibilidade  de protesto por falta de pagamento. (D) De acordo com a legislação em vigor, a duplicata só  pode ser protestada por falta de aceite ou de paga- mento. A: correta, vez que Mateus, como endossante, é coobrigado pelo paga- mento do título, posição cambiária que determina a obrigatoriedade do  protesto para ser cobrado judicialmente pelo pagamento; B: correta,  sendo esta uma das razões pelas quais é indicada a praça de pagamento  não sendo o protesto por falta de aceite requisito indispensável do  protesto por falta de pagamento; D: incorreta, devendo ser assinalada,  vez que também se reconhece o protesto por falta de devolução do ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Marcos, empresário indivi- dual, emitiu uma duplicata contra lucas, no valor de  R$ 5.000,00, com praça de pagamento em Brasília –  DF. Após isso, Marcos colocou o título em circulação,  endossando-o a Mateus, que, por sua vez, também por  endosso, transferiu-o a João. A par do endosso, Mateus  fez vir à duplicata, em seu favor, aval de Josué, cônjuge  de Maria. Com relação à duplicata descrita no texto,  assinale a opção correta. (a) A denominação duplicata não precisa estar expressa  no título para que este valha como tal. (b) Para que o aval de Josué seja eficaz, não é necessária  autorização de Maria. (C) Conforme a jurisprudência do stJ, mesmo sem aceite  e desprovida de prova de entrega da mercadoria ou da  prestação do serviço, a duplicata pode ser executada  contra o sacador-endossante e seus garantes. (D) A validade da obrigação de Josué, como avalista,  depende da existência e da validade das obrigações  de Mateus, Marcos e lucas. A: incorreta, pois a denominação do título no corpo do texto e na  mesma língua deste é requisito essencial para caracterização do título  por incorreta, apesar de estar incompleta. É certo que, regra geral, é  necessária a outorga uxória ou marital para a eficácia do aval prestado  por pessoa casada. Entretanto, tal determinação não se aplica aos  C: correta, pois de fato, segundo entendimento do STJ, a duplicata  poderá ser executada, porquanto o endosso apaga o vínculo causal  da duplicata entre endossatário, endossante e avalistas, garantindo a  aceitação e o pagamento do título (art. 15 da Lei Uniforme de Genebra  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 56 – Decreto 57.663/1966, c.c. arts. 15, § 1.º, e 25 da Lei 5.474/1968); D:  incorreta, por força do princípio da autonomia das relações cambiais,  segundo o qual a nulidade de uma obrigação cambial não importa na  nulidade das demais, ainda que posteriores. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) A respeito do regime do cheque  no Brasil, assinale a opção correta. (a) O cheque pré-datado encontra-se previsto expressa- mente na legislação brasileira. (b) O cheque veicula obrigação portável. (C) O cheque contém promessa incondicional de paga- mento de quantia determinada. (D) O emitente deve ter fundos disponíveis em poder do  sacado e estar autorizado a emitir cheque sobre eles,  em virtude de contrato expresso ou tácito. A: incorreta, trata-se de costume do comércio que passou a ser reco- nhecido pela doutrina e jurisprudência, porém nunca alçou status legal;  B: incorreta. Os títulos de crédito representam obrigações quesíveis;  C: incorreta, porquanto o cheque não é promessa, mas sim ordem  de pagamento emitida contra o banco sacado; D: correta, nos exatos  termos do art. 4.º da Lei 7.357/1985.  4. falência, recuPeração de eMPresas e  liQuidação extrajudicial 4.1. falência##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Com relação ao encerramento  da falência, assinale a opção correta. (a) Da sentença de encerramento da falência caberá  apelação. (b) A falência somente se encerra após a extinção de todas  as obrigações do falido. (C) Para o encerramento, o administrador judicial deverá  apresentar as contas, acompanhadas dos documentos  comprobatórios, nos próprios autos da falência. (D) As contas do administrador judicial poderão ser  impugnadas no prazo de 5 dias, contados da data de  sua apresentação ao juízo da falência. A: correta. O recurso cabível da sentença que encerra a falência é mesmo  que dispõe o art. 156 da Lei 11.101/2005: a falência é encerrada após  o relatório final do administrador judicial; C: incorreta. As contas do  administrador judicial e os respectivos documentos serão juntados a  autos apartados que, posteriormente, serão apensados aos autos da ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Consoante a regulamentação  processual da falência, prevista na lei 11.101/2005,  compete necessariamente ao juízo falimentar:  (a) a ação em que o falido figurar como autor e que seja  oferecida após a decretação da falência. (b) o pedido de restituição de bem alheio sob posse do  devedor quando da decretação da falência. (C) a reclamação trabalhista oferecida contra o falido após  a decretação da falência. (D) a execução fiscal em curso contra o devedor falido  quando da decretação da falência. Nem toda ação em que o falido figure como autor será necessariamente  processada pelo juízo falimentar. Ações trabalhistas e fiscais, por terem  varas especializadas para julgamento, seguirão perante os respectivos  jurídico falimentar, processada junto ao mesmo juízo que decretou a ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Com relação aos efeitos da  declaração de falência, assinale a opção correta. (a) Havendo falência, seja do locador, seja do locatário,  resolve-se o contrato de locação. (b) Desde a decretação da falência ou do sequestro, o  devedor perde o direito de administrar seus bens ou  deles dispor até a sentença que extingue suas obriga- ções. (C) As conta-correntes com o devedor consideram-se  encerradas no momento de decretação da falência,  verificando-se o respectivo saldo. (D) O mandato conferido pelo devedor, antes da falência,  para a realização de negócios, subsiste à decretação  da falência. A: incorreta. A falência do locador não resolve o contrato de locação  11.101/2005 não estabelece o termo da suspensão do direito de admi- nistrar os bens como a sentença que extingue as obrigações do falido;  C: correta. Trata-se de cópia literal do art. 121 da Lei 11.101/2005; D:  incorreta. A falência faz cessar os efeitos do mandato conferido pelo ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) segundo a lei 11.101/2005, a  condenação por crime falimentar: (a) impede o exercício de qualquer atividade empresarial  pelo prazo de 5 anos, a contar do decreto da falência. (b) não impossibilita o falido de gerir empresa por man- dato. (C) não impede exercício do cargo de gerência. (D) impede o falido de exercer cargo ou função em con- selho de administração. A condenação por crime falimentar gera uma série de impedimentos  ao exercício de atividades empresariais ao falido. Dentre eles, não  mesmo através de mandato. Não poderá, ainda, ser nomeado gerente  de empresa alheia ou membro de conselho de administração (art. 181  da Lei 11.101/2005). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A decretação da falência das  concessionárias de serviços públicos: (a) Implica sua transferência para outra concessionária  nomeada pelo Juízo da Falência, no prazo de 180  dias, a contar da data da prolação da sentença que  decretou a falência. (b) É vedada pela lei 11.101/2005. (C) Implica a administração da concessão pelo admi- nistrador judicial enquanto perdurar o processo de  falência. 57 4. DIREItO EMPREsARIAl (D) Implica extinção da concessão. Das alternativas expostas, a única que encontra guarida no ordenamento  jurídico é a letra D, conforme disposto no art. 195 da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Não tem legitimidade ativa  para requerer a falência do devedor: (a) o empresário irregular. (b) o credor com garantia real. (C) o herdeiro do devedor. (D) o próprio devedor. O empresário que não registra seus atos constitutivos, irregular por- tanto, não pode pedir a falência de seu devedor, legitimidade conferida  a qualquer outro credor, o herdeiro do devedor ou ele próprio (art. 97  da Lei 11.101/2005). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Com respeito à ação revoca- tória prevista na legislação falimentar, assinale a opção  incorreta. (a) Entre os legitimados ao ajuizamento da ação revoca- tória, encontra-se o Ministério Público. (b) Na sistemática da revocatória, consideram-se inexis- tentes os atos praticados com a intenção de prejudicar  credores, desde que se prove o conluio fraudulento entre  (C) A ação revocatória correrá perante o juízo da falência  e obedecerá ao rito ordinário previsto no Código de  Processo Civil. (D) A ação revocatória pode ser promovida contra todos  os que figuraram no ato ou que por efeito dele foram  garantidos ou beneficiados. A: correta, conforme disposto no art. 132 da LF; B: incorreta, devendo  Veja-se o art. 130 da LF; C: correta. Trata-se de cópia literal do art. 134 da  Lei 11.101/05; D: correta. As pessoas listadas são efetivamente legitima- tualidade do empresário, é incorreto afirmar que: (a) a decretação da falência do empresário pressupõe  a demonstração da insuficiência de patrimônio do  devedor para pagamento do passivo. (b) a comprovação da impontualidade do devedor deve  ser feita por protesto para fim falimentar nos termos  da legislação específica. (C) a comprovação da regularidade do devedor empre- sário não é requisito para a decretação da falência. (D) a legitimidade ativa do credor empresário para reque- rimento de falência de seu devedor está condicionada  à apresentação de certidão expedida pelo Registro  Público de Empresas Mercantis que comprove a  regularidade de suas atividades. (e) a falência do devedor empresário não será decretada  se o requerido provar, no prazo da contestação, a  cessação de atividade empresarial há mais de dois  anos do pedido de falência, comprovada por docu- mento expedido pelo Registro Público de Empresas  Mercantis. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois, para a decretação de falência,  basta que o devedor deixe, injustificadamente, de pagar valor superior  protestados, ou que o devedor não pague nem garanta montante exe- cutado judicialmente – art. 94, I e II, da Lei 11.101/2005; B: correta,  conforme o art. 94, I, e § 3.º, da Lei 11.101/2005; C e D: corretas, pois  somente o credor regular pode requerer a falência do devedor – art. 97, §  1.º, da Lei 11.101/2005; E: correta, já que a falência por impontualidade  96, VIII, da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) A decretação da falência interrompe o curso da pres- crição relativo às obrigações do falido. (b) O requerimento de falência suspende as execuções  individuais em face do devedor. (C) O juízo competente para decretação da falência é o  do local em que se situa a sede do devedor, ou da  filial de empresa que tenha sede fora do Brasil. (D) O direito brasileiro não admite a falência de pessoa  natural. (e) Contra a massa falida não são exigíveis juros vencidos  após a decretação da falência, salvo o dos créditos  com garantia real, mas por eles responde, exclusiva- mente, o produto dos bens que constituem a garantia. A e B: incorretas, pois a decretação de falência (não o simples requeri- mento) suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções  em face do devedor – art. 6.º, caput, da Lei 11.101/2005; C: incorreta,  pois o juízo competente é do local do principal estabelecimento do  devedor ou da filial de empresa que tenha sede fora do Brasil – art.  3.º da Lei 11.101/2005; D: incorreta, já que o empresário individual  também se sujeita à falência – art. 1.º da Lei 11.101/2005; E: correta,  conforme o art. 124, caput e parágrafo único, da Lei 11.101/2005 – os  juros poderão ser exigidos se os bens do falido forem suficientes para  pagamento dos créditos subordinados. ##Resposta
 (FGv – 2008) A decretação da falência de devedor empre- sário, com fundamento em atos de falência, gera efeitos  decorrentes em relação aos bens do falido. Entre eles, é  correto afirmar que: (a) todos os bens do devedor são atingidos pela falência,  salvo direitos e ações existentes na época de sua  decretação e os adquiridos no curso do processo. (b) o falido perde a disposição, a administração, bem  como a propriedade de seus bens. (C) o falido não perde a propriedade de seus bens, perde  apenas o direito de disposição e administração. (D) os bens absolutamente impenhoráveis são passíveis de  arrecadação pelo administrador judicial na falência  do devedor. (e) o proprietário de bem arrecadado no processo de  falência ou que se encontre em poder do falido na  data da decretação da falência deverá habilitar o seu  crédito na falência. A: incorreta, pois todos os bens do devedor são arrecadados, exceto  os impenhoráveis – art. 108 da Lei 11.101/2005. Em princípio, o falido  não poderá adquirir novos bens, pois perde o direito de administrar  seus recursos – art. 103 da Lei 11.101/2005; B: incorreta. O falido não  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 58 perde a propriedade de seus bens, somente o direito de disposição  comentário à alternativa anterior; D: incorreta, pois os bens absoluta- mente impenhoráveis não serão arrecadados – art. 108, § 4.º, da Lei  11.101/2005; E: incorreta, já que o proprietário do bem, nessa hipótese,  poderá pedir sua restituição – art. 85 da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as assertivas a seguir: i. A Cia. de Engenheiros Associados, sociedade com  atos inscritos no Registro Civil de Pessoas Jurídicas,  pode ter a sua falência decretada. ii. Os sócios de uma sociedade em nome coletivo não  incidem pessoalmente em falência. iii. Não se admite a decretação de falência de instituição  financeira. iv. O protesto do título é condição especial para decre- tação da falência com fundamento em execução  frustrada. Assinale: (a) se somente as assertivas I, II e III estiverem corretas. (b) se somente as assertivas III e IV estiverem corretas. (C) se somente as assertivas I e IV estiverem corretas. (D) se somente a assertiva IV estiver correta. (e) se somente a assertiva I estiver correta. I: correta. O nome empresarial, em que aparece a abreviação de com- será sempre considerada sociedade empresária, independentemente  falência – art. 1.º da Lei 11.101/2005; II: incorreta, pois a decisão que  decreta a falência da sociedade com sócios ilimitadamente responsáveis  acarreta a falência destes, que ficam sujeitos aos mesmos efeitos  jurídicos produzidos em relação à sociedade falida – art. 81 da Lei  11.101/2005; III: incorreta, pois, apesar da literalidade do art. 2.º, II,  da Lei 11.101/2005, o interventor ou o liquidante pode pedir a falência,  desde que autorizado pelo Banco Central, na forma da Lei 6.024/1974;  IV: incorreta, pois o protesto do título somente é exigido no caso de  pedido de falência baseado na impontualidade injustificada – art. 94, I,  e § 3.º, da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação à falência, assinale a alternativa  correta. (a) O devedor pode apresentar pedido de recuperação  judicial no prazo de 15 dias a contar da citação. (b) A impontualidade do devedor empresário, na falência,  somente pode ser comprovada com a certidão de  protesto. (C) Na falência, a insolvência do devedor é real, ou seja,  o passivo do devedor empresário tem que superar seu  ativo. (D) As sociedades em conta de participação incidem em  falência, mas podem requerer recuperação judicial. (e) Da decisão que decreta a falência cabe apelação.  A: incorreta, pois o pedido de recuperação deve ser formulado no  11.101/2005; B: correta, conforme o art. 94, I e § 3.º, da LF; C: incor- reta, pois a insolvência não precisa ser real ou econômica. A lei prevê a  insolvência jurídica como fundamento para a falência, caracterizada pela  (i) impontualidade injustificada, (ii) execução frustrada ou (iii) prática  de atos de falência – art. 94 da Lei 11.101/2005; D: incorreta, pois a  sociedade em conta de participação não tem personalidade jurídica (art.  991 do CC), ou seja, não é sociedade empresarial e, portanto, não se  sujeita à falência ou à recuperação judicial – art. 1.º da Lei 11.101/2005.  O que pode haver é a falência do sócio ostensivo, o que acarretaria a  dissolução da sociedade – art. 994, § 2.º, do CC; E: incorreta, pois da  decisão que decreta a falência cabe agravo, e da sentença que julga a  improcedência do pedido, cabe apelação – art. 100 da Lei 11.101/2005.  4.2. recuperação judicial e extrajudicial##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) A lei 11.101/2005 prevê a  possibilidade de o empresário renegociar seus débitos  mediante os institutos da recuperação judicial e da recu- peração extrajudicial. Acerca das semelhanças e diferen- ças entre ambos os institutos, assinale a opção correta. (a) Diferentemente do previsto para a recuperação  judicial, a recuperação extrajudicial limita-se a pro- cedimento negocial entre o devedor e os respectivos  credores, excluída a participação do Poder Judiciário  em qualquer uma de suas fases. (b) Ambos os procedimentos envolvem a negociação  de todos os créditos oponíveis ao devedor, sendo a  recuperação extrajudicial reservada apenas às micro- empresas e empresas de pequeno porte. (C) Ambos os procedimentos exigem que o devedor  apresente plano de recuperação, o qual somente  vinculará os envolvidos se devidamente aprovado em  assembleia geral de credores. (D) Diferentemente do previsto para a recuperação extra- judicial, o pedido de recuperação judicial poderá  acarretar a suspensão de ações e execuções contra  o devedor antes que o plano de recuperação do  empresário seja apresentado aos credores. A: incorreta, pois o acordo de recuperação extrajudicial será apresentado  junto ao Poder Judiciário para homologação, alcançando assim os  credores que não tenham com ele concordado (arts. 162 e 163 da Lei  11.101/2005); B: incorreta. Em ambos os procedimentos há débitos  do devedor que não podem ser incluídos (arts. 49, § 4.º e 161, § 1.º,  da Lei 11.101/2005), bem como a recuperação extrajudicial está aberta  a qualquer tipo de empresa que cumpra os requisitos legais; C: incor- reta. O plano de recuperação judicial, ainda que não alcance o quorum  determinado em lei para aprovação na assembleia geral de credores,  pode vir a ser concedido pelo juiz se atendidos os requisitos do art. 58,  § 1.º, da Lei 11.101/2005. Já o plano de recuperação extrajudicial não  é submetido à apreciação de assembleia geral de credores, cabendo  a estes apenas impugnar o pedido de homologação diretamente em  III, da Lei 11.101/2005, o deferimento, pelo juiz, do processamento da  recuperação judicial tem o condão de suspender as ações e execuções  movidas contra o devedor, sendo certo que o plano somente será  apresentado aos credores posteriormente. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Os sócios da MN serviços  ltda., pessoa jurídica que atua no ramo de prestação  de serviços de limpeza e conservação, visando superar  situação de crise econômico-financeira, deliberaram pela  recuperação judicial da referida pessoa jurídica. Consi- derando a situação apresentada e as normas relativas à  recuperação judicial das sociedades empresárias, assinale  a opção correta. 59 4. DIREItO EMPREsARIAl (a) Para que a MN serviços ltda. possa requerer a recupe- ração judicial, é necessário que ela, no momento do  pedido, esteja exercendo regularmente suas atividades  há mais de cinco anos. (b) Apenas os créditos vencidos do devedor, existentes na  data do pedido, estarão sujeitos à recuperação judicial. (C) A petição inicial da MN serviços ltda. deve ser ins- truída com as demonstrações contábeis relativas aos  cinco últimos exercícios sociais. (D) No ato em que for deferido o processamento da  recuperação judicial da MN serviços ltda., deve ser  nomeado administrador judicial, que pode ser pessoa  física ou jurídica. A: incorreta. Bastam dois anos de atividade regular para pleitear a  a recuperação alcança todos os débitos do devedor existentes na data  nos termos do art. 51, II, da Lei 11.101/2005, que se contenta com as  conforme disposto no art. 52, I, da Lei 11.101/2005, deferido o processa- mento da recuperação judicial, deve o juiz nomear o administrador judicial,  profissional idôneo (de preferência advogado, economista, administrador  de empresas ou contador) ou pessoa jurídica especializada. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A respeito da convolação  da recuperação judicial em falência, assinale a opção  correta. (a) Caso o devedor não apresente o plano de recuperação  no prazo legal, será intimado a fazê-lo e, somente  após, caso não seja apresentado o plano, haverá a  convolação em falência. (b) se a recuperação tiver sido deferida no curso da  falência, é inadmissível a convolação. (C) A convolação em falência poderá ocorrer por descum- primento de qualquer obrigação assumida no plano  de recuperação. (D) Na convolação, os atos de administração, endivida- mento, oneração ou alienação praticados durante a  recuperação judicial presumem-se inválidos. Em termos sucintos, a convolação pode ser definida como a conversão  automática da recuperação judicial em falência por sentença do juiz nos  casos previstos no art. 73 da Lei 11.101/2005, todos eles caracteriza- dos pelo descumprimento de alguma obrigação do devedor durante o  processamento ou a execução da recuperação judicial. Assim, cabe ao  devedor apresentar o plano de recuperação no prazo legal, sem nova  intimação a fazê-lo, e nada obsta a convolação de recuperação judicial  deferida no curso de procedimento falimentar, verificada qualquer das  hipóteses do art. 73. A Lei 11.101/2005 determina, ainda, que todos os  atos de administração, endividamento, oneração ou alienação, desde que  alternativas apresentadas, a única que contempla hipótese de convolação  é a letra C, o descumprimento de qualquer obrigação prevista no plano  de recuperação, conforme descrito no art. 73, IV, da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) O plano de recuperação judi- cial para microempresas e para empresas de pequeno  porte:  (a) Prevê parcelamento das dívidas em até 72 parcelas  mensais, iguais e sucessivas, corrigidas monetaria- mente e acrescidas de juros de 6% a.a. (b) Abrange toda e qualquer sorte de crédito. (C) Estabelece a necessidade de autorização do juiz,  após ouvidos o administrador judicial e o comitê  de credores, para o devedor aumentar despesas ou  contratar empregados. (D) Prevê o pagamento da primeira parcela das dívidas no  prazo máximo de 30 dias, contados da distribuição  do pedido de recuperação judicial. As ME’s e EPP’s possuem um plano especial de recuperação, o qual  não precisa ser aprovado pela assembleia geral de credores, sendo  automaticamente deferido pelo juiz após análise dos requisitos legais.  mensais iguais e sucessivas, acrescidas de juros equivalentes à taxa  Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC, podendo conter  ainda a proposta de abatimento do valor das dívidas; (Redação dada  pela Lei Complementar n. 147, de 2014); abrangerá todos os créditos  existentes na data do pedido, ainda que não vencidos, excetuados os  decorrentes de repasse de recursos oficiais, os fiscais e os previstos  nos §§ 3º e 4º do art. 49, (Redação dada pela Lei Complementar nº 147,  de 2014); necessidade de autorização do juiz, ouvido o administrador  judicial e o Comitê, para aumentar despesas ou contratar empregados;  e deve prever o pagamento da primeira parcela no prazo máximo de  da Lei 11.101/2005). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Nos termos da nova lei de  Falências, entre as entidades a que se aplicam a recupe- ração judicial e a extrajudicial, incluem-se: (a) As empresas públicas. (b) As sociedades de economia mista. (C) As empresas que explorem serviços aéreos. (D) As instituições financeiras. Empresas públicas, sociedades de economia mista e instituições finan- ceiras estão expressamente excluídas do regime jurídico falimentar da  Lei 11.101/2005, conforme dispõe seu art. 2.º. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Quanto à falência, no regime  da lei 11.101/2005, assinale a opção correta. (a) As empresas públicas estão sujeitas aos termos da  referida lei. (b) É competente para homologar o plano de recuperação  extrajudicial, deferir a recuperação judicial ou decre- tar a falência o juízo do local da sede do empresário  ou da sociedade empresária, ou da filial de empresa  que tenha sede fora do Brasil. (C) são exigíveis do devedor, na recuperação judicial ou  na falência, as obrigações a título gratuito. (D) Não são exigíveis do devedor, na recuperação judicial  ou na falência, as despesas que os credores fizerem  para nelas tomar parte, salvo as custas judiciais decor- rentes de litígio com o devedor. A: incorreta. As empresas públicas estão expressamente excluídas do  pois a competência para julgamento de causas falimentares de empresas  sediadas no Brasil é fixada pelo local do principal estabelecimento,  entendido como aquele com maior volume de negócios, que não  coincidirá, necessariamente, com a sede da pessoa jurídica (art. 3.º  da Lei 11.101/2005); C: incorreta. Tais obrigações não são alcançadas  nem na falência nem na recuperação judicial, conforme art. 5.º, I, da  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 60 Lei 11.101/2005; D: correta, pois se tratam de créditos que não podem  ser cobrados da massa falida juntamente com os demais previstos no  art. 5.º da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção correta acerca  da disciplina da recuperação judicial, extrajudicial e da  falência do empresário e da sociedade empresária. (a) Para que seja deferido pedido de recuperação judicial  formulado por sociedade cooperativa, será necessária  a juntada dos documentos obrigatórios discriminados  em legislação específica, além da demonstração do  exercício da atividade econômica há mais de dois  anos. (b) O plano de recuperação judicial da microempresa e  da empresa de pequeno porte abrange apenas créditos  derivados da legislação do trabalho, créditos com  garantia real e créditos tributários. (C) O administrador judicial, auxiliar do juízo que par- ticipa da administração da empresa em recuperação  judicial, deve ser necessariamente advogado, econo- mista, administrador de empresas ou contador. (D) A decisão que concede a recuperação judicial desafia  o recurso de agravo de instrumento, que pode ser  interposto por qualquer credor ou pelo Ministério  Público. A: incorreta, pois as cooperativas não se sujeitam ao regime jurídico fali- da microempresa ou empresa de pequeno porte abrange todos os seus  créditos, ainda que não vencidos, excetuados somente os decorrentes  de repasse de recursos oficiais, os fiscais e aqueles previstos nos §§3º  que o administrador judicial, nos termos do art. 21 da Lei 11.101/2005,  poderá ser pessoa jurídica. Se for pessoa física, terão preferência os  profissionais elencados, mas não se trata de requisito obrigatório para  nomeação; D: correta, conforme disposto, literalmente, no art. 59, § 2.º,  da Lei 11.101/2005. A decisão que concede a recuperação judicial tem  natureza interlocutória, ensejando o recurso de agravo. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao instituto da recuperação extra- judicial, assinale a alternativa correta. (a) A negociação entre devedor e seus credores deve ser  homologada em juízo, por meio de um plano de recu- peração extrajudicial. Qualquer outra modalidade  de acordo privado enseja a caracterização de ato de  falência pelo devedor. (b) O devedor não poderá requerer a homologação de  plano extrajudicial se tiver obtido homologação de  outro plano de recuperação extrajudicial há menos  de dois anos. (C) O pedido de recuperação extrajudicial acarreta a  suspensão das ações e execuções em face do devedor. (D) Os credores podem desistir da adesão ao plano até o  despacho de processamento. (e) O plano de recuperação extrajudicial poderá prever  prazo superior a um ano para pagamento dos créditos  derivados da legislação do trabalho. A: incorreta, pois o plano de recuperação extrajudicial e a sua homolo- gação judicial não impossibilitam outras modalidades de acordo entre  o devedor e seus credores – art. 167 da Lei 11.101/2005; B: correta,  conforme o art. 161, § 3.º, in fine, da Lei 11.101/2005; C: incorreta, pois  a recuperação extrajudicial não tem esse efeito suspensivo – art. 161, §  4.º, da Lei 11.101/2005; D: incorreta, já que os credores não poderão  desistir do plano após a distribuição do pedido de homologação, exceto  se houver concordância expressa dos demais signatários – art. 161,  § 5.º, da Lei 11.101/2005; E: incorreta, pois os créditos derivados da  legislação do trabalho não são abrangidos pela recuperação extrajudicial  – art. 161, § 1.º, da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do instituto da recuperação judicial,  assinale a afirmativa incorreta. (a) A suspensão da prescrição das obrigações do devedor  ocorre com o despacho de processamento da recupe- ração judicial, e não com a sua concessão. (b) Após a distribuição do pedido de recuperação judicial,  o devedor pode alienar ou onerar bens não relacio- nados no plano de recuperação judicial. (C) O descumprimento de qualquer obrigação prevista no  plano de recuperação que vencer após o prazo de dois  anos após a concessão não acarretará a convolação  da recuperação em falência do devedor. (D) Os créditos oriundos de contratos de arrendamento  mercantil e alienação fiduciária em garantia não se  sujeitam aos efeitos da recuperação judicial, preva- lecendo os direitos de propriedade sobre a coisa e  as condições contratuais, observadas as legislações  específicas. (e) As execuções fiscais não se suspendem com o  deferimento da recuperação judicial, ressalvada a  concessão de parcelamento nos termos do Código  tributário Nacional e legislação ordinária específica. A: correta, conforme o arts. 6.º, caput, e 52, III, ambos da Lei  11.101/2005; B: incorreta, devendo ser assinalada, já que, após a dis- tribuição do pedido de recuperação judicial, os bens e direitos do ativo  permanente somente poderão ser alienados se houver evidente utilidade  reconhecida pelo juiz, depois de ouvido o Comitê, ou se estiverem pre- viamente relacionados no plano de recuperação judicial – art. 66 da Lei  11.101/2005; C: correta, conforme o art. 61, § 1.º, da Lei 11.101/2005;  D: correta, nos termos do art. 49, § 3.º, da Lei 11.101/2005; E: correta  – arts. 6.º, § 7.º, e 68, ambos da Lei 11.101/2005. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao instituto da recuperação judicial,  analise as assertivas a seguir: i. A distribuição do pedido de recuperação suspende as  ações e execuções individuais em curso em face do  devedor. ii. As sociedades operadoras de plano de saúde não  podem se beneficiar da recuperação judicial. iii. As microempresas e empresas de pequeno porte têm  que se sujeitar a plano especial de recuperação. iv. O deferimento do processamento da recuperação  judicial implica a suspensão do prazo prescricional  das obrigações. Assinale: (a) se somente as assertivas I e III estiverem corretas. (b) se somente as assertivas II e III estiverem corretas. (C) se somente as assertivas I e IV estiverem corretas. (D) se somente as assertivas III e IV estiverem corretas. (e) se somente as assertivas II e IV estiverem corretas. 61 4. DIREItO EMPREsARIAl I: incorreta, pois somente o deferimento do processamento da  ações e execuções em face do devedor – art. 6.º da Lei 11.101/2005;  II: correta, nos termos do art. 2.º, II, da Lei 11.101/2005; III: incorreta,  pois a microempresa ou a empresa de pequeno porte pode optar pelo  70, § 1.º, e 72 da Lei 11.101/2005; IV: correta, conforme o art. 6.º da  Lei 11.101/2005.  4.3. intervenção e liquidação extrajudicial##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta a respeito das  instituições financeiras. (a) A responsabilidade dos ex-administradores das ins- tituições financeiras submetidas à liquidação será  apurada, exclusivamente, no âmbito administrativo,  vedando-se a utilização de ação judicial com essa  finalidade. (b) Decretada a intervenção em instituição financeira,  caberá ao Banco Central do Brasil proceder a inqué- rito para apurar as causas que levaram a sociedade à  situação ensejadora da intervenção, ficando vedado  ao Banco Central do Brasil apurar a responsabilidade  dos administradores da instituição financeira. (C) A decretação da liquidação extrajudicial produzirá,  de imediato, a interrupção da prescrição relativa às  obrigações de responsabilidade da instituição finan- ceira. (D) No regime de liquidação extrajudicial, a responsabi- lidade solidária dos administradores de instituições  financeiras pelas obrigações por elas assumidas  durante sua gestão será ampla, não se circunscrevendo  apenas ao montante dos prejuízos causados. (e) Ainda quando decretada a falência da entidade, não  ficará cessada a liquidação extrajudicial. A: incorreta, pois a responsabilidade dos ex-administradores será apu- rada em ação própria – art. 46 da Lei 6.024/1974; B: incorreta, pois o  Banco Central também apurará a responsabilidade dos administradores  da instituição financeira e dos membros do Conselho Fiscal – art. 41 da  Lei 6.024/1974; C: correta, conforme o art. 18, e, da Lei 6.024/1974;  D: incorreta, pois a responsabilidade solidária dos administradores  restringe-se ao montante dos prejuízos causados – art. 40, parágrafo  único, da Lei 6.024/1974; E: incorreta, pois a decretação da falência  faz cessar a liquidação extrajudicial – art. 19, d, da Lei 6.024/1974.  5. contratos eMPresariais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca do contrato de repre- sentação comercial, regulado pela lei 4.886/1965, é  correto afirmar que: (a) é permitida a inclusão de cláusula del credere. (b) A força maior constitui motivo para rescisão do con- trato por qualquer das partes. (C) A exclusividade é presumida quando não afastada,  expressamente, no contrato. (D) Prescreve em 3 anos a ação do representante comer- cial para pleitear a retribuição que lhe é devida. A: incorreta, pois a cláusula del credere transfere os riscos do negócio  ao representante, ou seja, este deixa de receber sua remuneração caso  o terceiro contratante não cumpra o acordo, respondendo ambos,  solidariamente, pelos prejuízos causados ao representado. Sua  inclusão é vedada nos contratos de representação comercial (art. 43  da Lei 4.886/1965); B: correta, conforme previsto no art. 35, e, da Lei  4.886/1965; C: incorreta, pois a regra estabelecida pelo art. 31, pará- grafo único, da Lei 4.886/1965 é exatamente inversa: não se presume  a exclusividade do representante comercial, que deve estar expressa ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O contrato pelo qual uma  pessoa assume, em caráter não eventual e sem vín- culos de dependência, a obrigação de promover, à  conta de outras, mediante retribuição, a realização de  certos negócios, em zona determinada, é denominado  contrato de: (a) Comissão. (b) Corretagem. (C) Agência. (D) Mandato. também conhecido como representação comercial, regulamentado  pela Lei 4.886/1965.  seguros ltda. contrato de abertura de crédito em conta  corrente, no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta  mil reais), devidamente subscrito por duas testemunhas,  com garantia de nota promissória devidamente avalizada.  Com base nessas informações, assinale a afirmativa  correta. (a) O contrato de cheque especial tem higidez para  instruir ação de execução ajuizada pelo banco, para  a cobrança de sua pretensão. (b) A nota promissória vinculada ao contrato de cheque  especial não autoriza a execução em face do emitente  e seu avalista, em decorrência da iliquidez do contrato  que a originou. (C) Descabe a habilitação do crédito do banco em even- tual decretação de falência do devedor de contrato  de cheque especial, pela falta de executoriedade do  título, requisito essencial à habilitação. (D) O instrumento de confissão de dívida originado de  contrato de abertura de crédito em conta corrente  não constitui título executivo extrajudicial. (e) O instrumento de confissão de dívida originado de  contrato de abertura de crédito em conta corrente  somente é considerado título executivo extrajudicial  se acompanhado de nota promissória vinculada ao  contrato. A: incorreta, pois o contrato de abertura de crédito, ainda que  acompanhado do extrato da conta corrente, não é título executivo  – Súmula 233/STJ; B: correta, pois esse é o conteúdo da Súmula  258/STJ; C: incorreta, já que a habilitação do crédito em falência não  depende da executoriedade do título – art. 7.º da Lei 11.101/2005; D  e E: incorretas, pois o instrumento de confissão de dívida, mesmo  que originário de contrato de abertura de crédito, constitui título  executivo – Súmula 300/STJ.  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 62##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao contrato de alienação fiduciária  em garantia, assinale a alternativa correta. (a) A busca e a apreensão de bem alienado fiduciaria- mente não constituem processo autônomo e depen- dem de procedimento posterior. (b) se o bem alienado fiduciariamente não for encontrado  ou não se achar na posse do devedor, o credor poderá  requerer a conversão do pedido de busca e apreensão,  em ação de depósito, em autos separados. (C) No contrato de alienação fiduciária em garantia,  a mora do devedor fiduciante decorre do simples  ser comprovada pelo autor da ação de busca e apre- ensão, por carta registrada expedida por intermédio  de Cartório de títulos e Documentos ou pelo protesto  do título, a critério do credor. (D) No caso de inadimplemento da obrigação garantida  em alienação fiduciária, o proprietário fiduciário  somente poderá vender a coisa a terceiros e aplicar  preço da venda no pagamento do seu crédito e das  despesas decorrentes da cobrança, entregando ao  devedor o saldo porventura apurado, se houver, desde  que autorizado judicialmente. (e) O Código Civil regula a propriedade fiduciária de  coisa móvel fungível. A: incorreta, pois a busca e apreensão é processo autônomo e indepen- dente de qualquer procedimento posterior – art. 3.º, § 8.º, do Decreto-lei  911/1969; B: incorreta, já que a conversão dá-se nos mesmos autos  – art. 4.º do Decreto-lei 911/1969; C: correta, nos termos do art. 2.º, §  2.º, do Decreto-lei 911/1969; D: incorreta, pois não se exige autorização  judicial para a alienação, na hipótese – art. 2.º, caput, do Decreto-lei  911/1969; E: incorreta, já que o Código Civil regula a propriedade ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do contrato de alienação fiduciária  em garantia, assinale a afirmativa incorreta. (a) No caso de inadimplemento de obrigação garantida  por alienação fiduciária em garantia, o credor fidu- ciário somente poderá vender a coisa a terceiros,  se autorizado judicialmente, hipótese em que deve  aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito  e das despesas decorrentes da cobrança, e entregar o  saldo remanescente, se houver, ao devedor fiduciante. (b) O credor fiduciário detém a posse indireta do bem  objeto do contrato. (C) O credor fiduciário pode requerer a conversão do  pedido de busca e apreensão em ação de depósito, se  o bem alienado fiduciariamente não for encontrado,  ou não se achar na posse do devedor. (D) A constituição do direito real decorrente do contrato  de alienação fiduciária em garantia depende do  registro da avenca no órgão competente. (e) O direito real que decorre do contrato de alienação  fiduciária em garantia é a propriedade fiduciária. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois o proprietário fiduciário ou o  credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão,  hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou  extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no con- trato – art. 2.º, caput, do Decreto-lei 911/1969; B: correta, nos termos  do art. 1.361, § 2º, do CC; C: correta, conforme o art. 4.º do Decreto-lei  911/1969; D: correta, conforme o art. 1.361, § 1.º, do CC; E: correta,  conforme o art. 1.361 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as assertivas a seguir: i. O faturizado responde junto ao faturizador pelos  prejuízos causados em caso de inadimplemento da  obrigação contraída pelo devedor. ii. De acordo com o Código Civil, o contrato de alie- nação fiduciária em garantia somente pode ter por  objeto coisa infungível. iii. Considera-se leasing financeiro o contrato pelo qual o  arrendante adquire de terceiros certos bens de produ- ção com o objetivo de entregá-lo ao arrendatário, que,  no prazo contratual fixado, se obriga ao pagamento  de prestações periódicas, com o direito de optar pela  compra do bem, renovação do contrato ou devolução  do bem. iv. Em contrato de arrendamento mercantil, é nula a cláu- sula que dispõe sobre a possibilidade de indexação  em moeda estrangeira. Assinale: (a) se apenas as assertivas I e III estiverem corretas. (b) se apenas as assertivas II e IV estiverem corretas. (C) se apenas as assertivas I e IV estiverem corretas. (D) se apenas as assertivas II e III estiverem corretas. (e) se apenas as assertivas III e IV estiverem corretas. faturizador administra o crédito concedido e assume o risco de inadim- plemento. Ou seja, o faturizado (normalmente comerciante que vende  a prazo) não responde por prejuízos causados pelo inadimplemento.  O faturizador garante o pagamento das faturas na data de seus venci- correta, conforme o art. 1.361 do CC; III: correta, pois a assertiva des- creve adequadamente o leasing financeiro ou leasing puro; IV: incorreta,  pois o Banco Central determina que os contratos de arrendamento  mercantil de bens cuja aquisição tenha sido efetuada com recursos  provenientes de empréstimos contraídos, direta ou indiretamente, no  exterior devem ser firmados com cláusula de variação cambial – art.  9.º da Resolução BACEN 2.309/1996. ##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito da alienação fiduciária em garantia,  assinale a afirmativa incorreta. (a) É nula a cláusula contratual que autoriza o credor  fiduciário a ficar com a coisa alienada em garantia,  se a dívida não for paga no vencimento. (b) A mora do devedor fiduciante é considerada ex re, ou  seja, caracteriza-se pelo simples inadimplemento da  obrigação pactuada no prazo avençado. (C) Na sentença que decretar a improcedência do pedido  da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o  credor fiduciário ao pagamento de multa em favor  do devedor fiduciante, no valor equivalente ao origi- nariamente financiado.  (D) O credor fiduciário poderá alienar a coisa a tercei- ros, independentemente de leilão, hasta pública ou  avaliação do bem, na hipótese de inadimplemento da  obrigação assumida pelo devedor fiduciante. 63 4. DIREItO EMPREsARIAl (e) De acordo com entendimento consolidado pelo  stJ, a notificação destinada a comprovar a mora nas  dívidas garantidas por alienação fiduciária dispensa  a indicação do valor do débito. A: correta, conforme o art. 1.365 do CC; B: correta, nos termos do art.  2.º, § 2.º, do Decreto-lei 911/1969; C: incorreta, devendo ser assinalada,  pois a multa devida no caso de o bem ter sido alienado corresponde  a 50% do valor originalmente financiado – art. 3.º, § 6.º, do Decreto- -lei 911/1969; D: correta, conforme o art. 2.º, caput, do Decreto-lei  911/1969; E: correta, nos termos da Súmula 245/STJ.  6. ProPriedade industrial##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) É patenteável como invenção  ou modelo de utilidade: (a) aquilo que for contrário à moral e aos bons costumes,  desde que preencha os requisitos da patenteabilidade  – novidade, atividade inventiva e aplicação industrial. (b) aquilo que for contrário à segurança, à ordem e à  saúde pública, desde que preencha os requisitos da  patenteabilidade – novidade, atividade inventiva e  aplicação industrial. (C) microrganismo transgênico que atenda aos requisitos  da patenteabilidade – novidade, atividade inventiva e  aplicação industrial – e que não seja mera descoberta. (D) sinal distintivo visualmente perceptível e não com- preendido nas proibições legais. As alternativas A e B trazem itens que são expressamente excluídos  da proteção da patente pelo art. 18, I, da Lei 9.279/1996. Já a opção  D descreve o conceito de marca, que é protegida através do registro  e não da patente. Correta a alternativa C, pois a patenteabilidade dos  organismos geneticamente modificados que atendam aos demais  requisitos legais foi acolhida no art. 18, III, da Lei 9.279/1996. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) De acordo com as leis bra- sileiras, considera-se criação passível de ser objeto de  direito de patente: (a) a pintura em que se retrata a imagem de um grupo de  pessoas. (b) o livro científico em que se descrevem aplicações de  medicamentos. (C) o método cirúrgico de transplante de coração em  animais. (D) um processo de fabricação de tinta. Obras artísticas ou científicas não podem ser objeto de patente, bem  teável o processo de fabricação de tinta, sempre lembrando que, para  receber a proteção legal, deve atender aos requisitos da novidade,  atividade inventiva e industriabilidade. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) segundo o art. 122 da lei  9.279/1996, são suscetíveis de registro como marca os  sinais distintivos visualmente perceptíveis, não compreen- didos nas proibições legais. Com base no regime jurídico  das marcas, previsto nessa lei, assinale a opção correta. (a) À marca de alto renome será concedida proteção em  seu ramo de atividade, independentemente de estar  registrada no Brasil.  (b) À marca coletiva, se devidamente registrada no Brasil,  será concedida proteção para ser utilizada por todos  os que atuarem no correspondente ramo de atividade. (C) À marca de produto ou serviço será concedida pro- teção para distinguir produto ou serviço de outro,  idêntico, semelhante ou afim, de origem diversa. (D) À marca notoriamente conhecida, desde que regis- trada no Brasil, será concedida proteção em todos os  ramos de atividade. A: incorreta. A marca de alto renome realmente goza de proteção  especial, que abrange todos os ramos de atividade, porém, para tanto,  incorreta, pois marca coletiva é aquela usada para identificar produtos  ou serviços provindos de membros de uma determinada entidade  termos definidos no regulamento de utilização da marca, que deve  instruir o pedido, não se garantindo o direito ao uso por todos que  Trata-se da função do registro da marca, nos termos do art. 123, I,  da Lei 9.279/1996; D: incorreta. A marca notoriamente conhecida,  diferentemente da marca de alto renome, terá proteção especial  mesmo sem estar registrada no Brasil, vez que a proteção decorre da  Convenção da União de Paris para Proteção da Propriedade Industrial ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) são registráveis como marca: (a) letra, algarismo e data, ainda que isoladamente,  quando revestidos de suficiente forma distintiva. (b) termos técnicos que, usados na indústria, na ciência  e na arte, tenham relação com o produto ou serviço  a distinguir. (C) Bandeira pública ou oficial, nacional, estrangeira ou  internacional, bem como a respectiva designação,  figura ou imitação. (D) sinais ou expressões empregados apenas como meio  de propaganda. Todas as alternativas estão inseridas no rol do art. 124 da Lei 9.279/1996  como símbolos ou termos não registráveis como marca, com exceção  da alternativa A. Isso porque a lei proíbe o registro de simples letra,  algarismo ou data que não contenha qualquer elemento identificador.  Se estivermos falando de letra, algarismo ou data expressado de forma  tal que permita sua individualização, fruto da criatividade humana, será  registrável nos termos do art. 124, II, da Lei 9.279/1996. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A lei 9.279/1996, que trata  da propriedade industrial, confere ao titular da patente  o direito de obter indenização pela exploração indevida  de seu objeto, (a) inclusive em relação à exploração ocorrida entre a  data da publicação do pedido e a data da concessão  da patente. (b) somente após a data da concessão da patente. (C) a partir da data em que restar comprovada sua inven- ção pelo titular. (D) inclusive contra aquele que, de boa-fé, antes da data  do depósito ou de prioridade da patente, já explorava  seu objeto no país. A proteção da patente é conferida a partir de sua efetiva concessão  pelo INPI, com efeitos retroativos à data do pedido (art. 44 da Lei  Henrique Subi e robinSon barreirinHaS 64 9.279/1996), respeitado aquele que, de boa-fé, antes da data do depósito ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Cristiano, designer de uma  fábrica de móveis, criou uma mesa inovadora, de forma  oval e que se sustenta em apenas três pés. Desejando  registrar o objeto como desenho industrial, Cristiano  dirigiu-se ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial  relação a essa situação hipotética, assinale a opção  incorreta. (a) Caso o desenho industrial referente à mesa de Cris- tiano seja contrário à moral ou aos bons costumes ou  ofenda a honra ou a imagem de pessoas, esse desenho  não é registrável.  (b) A propriedade do desenho industrial referente à mesa  de Cristiano adquire-se pelo registro validamente  concedido. (C) Caso seja solicitado por Cristiano o registro na ocasião  do referido depósito, o seu pedido poderá ser mantido  em sigilo por determinado prazo legal, após o qual  será processado. (D) Caso o pedido de Cristiano seja aprovado, o registro  A: correta, por ingressar o objeto na proibição do art. 100, I, da Lei  9.279/1996; B: correta, nos termos do art. 109 da Lei 9.279/1996;  C: correta. A regra é a publicação do pedido de registro tão logo  seja realizado o depósito. Faculta-se, não obstante, ao depositante  requerer que o pedido seja mantido em sigilo por até 180 (cento  Lei 9.279/1996); D: incorreta, devendo ser assinalada. O registro ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Acerca da propriedade indus- trial, assinale a opção incorreta. (a) são bens integrantes da propriedade industrial a  invenção, o modelo de utilidade, o desenho industrial  e a marca. (b) Novas técnicas cirúrgicas não são consideradas inven- ções e, por isso, não poderão ser patenteadas. (C) Os pedidos de patente e de registro de desenho indus- trial devem atender às condições estabelecidas pelo  sendo mantidos em sigilo durante 18 meses, contados  da data de depósito. (D) Deve ser extinta a patente de pessoa jurídica domici- liada no exterior que se abstiver de constituir procura- dor qualificado e domiciliado no Brasil, com poderes  para representá-la administrativa e judicialmente,  inclusive para receber citação. A: correta. Todos são itens protegidos pelas normas de propriedade  industrial, listados no art. 2.º, I, II e III, da Lei 9.279/1996; B: correta,  diante da vedação expressa do art. 10, VIII, da Lei 9.279/1996; C:  incorreta, devendo ser assinalada. Como regra, o pedido é publicado  após o depósito e somente será mantido em sigilo pelo prazo máximo  § 1.º, da Lei 9.279/1996); D: correta, conforme disposto literalmente no  art. 217 da Lei 9.279/1996, operando-se, com a extinção da patente, a  liberdade de exploração de seu objeto. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa correta. (a) O prazo de vigência da patente de invenção não  pode ser inferior a quinze anos, a contar da data  de concessão, ressalvada a hipótese de o INPI estar  impedido de proceder ao exame do mérito do pedido  por pendência judicial comprovada ou por motivo de  força maior. (b) A patente de invenção vigora pelo prazo de vinte anos,  contados da data do depósito. (C) A proteção dos direitos relativos à propriedade  industrial é assegurada em todo o território brasileiro  mediante o ato de protocolo do pedido das patentes  e marcas do Instituto Nacional de Propriedade Indus- trial. (D) É patenteável a invenção que atenda aos requisitos da  novidade e atividade inventiva, sendo dispensável sua  aplicação industrial. (e) Os programas de computador são considerados  invenções ou modelos de utilidade, podendo seu autor  obter a patente no Instituto Nacional de Propriedade  Industrial. A: incorreta, pois o prazo mínimo de vigência contado a partir  da Lei 9.279/1996; B: correta, pois o prazo de vigência da patente  anos – art. 40, caput, da Lei 9.279/1996; C: incorreta, pois a proteção  dos direitos relativos à propriedade industrial se dá, especialmente,  mediante a concessão de patentes de invenção e de modelo de  utilidade e concessão de registros de desenho industrial e de marca  (não, simplesmente, mediante o ato de protocolo do pedido, como  consta da assertiva) – art. 2.º da Lei 9.279/1996; D: incorreta, pois,  para ser patenteável, a invenção deve atender, além dos requisitos  de novidade e de atividade inventiva, o de aplicação industrial – art.  8.º da Lei 9.279/1996; E: incorreta, pois o programa de computador  em si não é considerado invenção nem modelo de utilidade – art. 10,  V, da Lei 9.279/1996.  7. defesa da ordeM econôMica##Resposta
 (FGv – 2011) Em relação à execução judicial das decisões  do Cade, é correto afirmar que:  (a) não constitui título executivo extrajudicial a decisão  do Plenário do Cade que comina multa.  (b) a execução que tenha por objeto exclusivamente a  cobrança de multas pecuniárias será feita de acordo  com o disposto nos artigos 632 a 645 da lei 5.869/73,  sendo vedada a execução nos moldes da lei 6.830/80.  (C) a execução das decisões do Cade somente será pro- movida na Justiça Federal da sede ou domicílio do  exequente, à escolha do Cade.  (D) no cálculo do valor da multa diária pela continuidade  da infração, tomar-se-á como termo inicial a data  final fixada pelo Cade para a adoção voluntária das  providências contidas em sua decisão, e como termo  final o dia do seu efetivo cumprimento.  65 4. DIREItO EMPREsARIAl (e) o processo de execução das decisões do Cade não  terá preferência sobre as demais espécies de ação,  exceto habeas corpus e mandado de segurança.  A: incorreta, pois a decisão do plenário do CADE é título executivo extra- B: incorreta, pois o art. 94 da Lei 12.529/2011 determina exatamente  o inverso, ou seja, que as decisões que aplicam exclusivamente multas  pecuniárias sejam executadas nos moldes da Lei de Execução Fiscal  da Justiça Federal do Distrito Federal ou da sede ou domicílio do exe- art. 100 da Lei 12.529/2011; E: incorreta, pois lê-se no art. 101 da Lei  12.529/2011 exatamente o inverso, ou seja, a execução das decisões  do CADE tem preferência sobre todos os demais processos, exceto  habeas corpus e mandado de segurança. ##Resposta
 (FGv – 2010) A lei Antitruste brasileira foi criada para aten- der o mandamento constitucional da regulamentação  da atividade econômica e financeira, no que se refere  à repressão do abuso do poder econômico que vise à  dominação dos mercados, à eliminação da concorrên- cia e ao aumento arbitrário dos lucros. Nesse sentido, é  correto afirmar que:  (a) a decisão do Plenário do Cade que comine multa ou  imponha obrigação de fazer ou não fazer consubs- tancia-se em título executivo judicial. Durante o pro- cesso de execução, se necessário, será determinada a  intervenção da empresa.  (b) atos que possam limitar ou prejudicar a concorrência,  ou resultar na dominação de mercados relevantes de  bens ou serviços, não podem ser autorizados pelo  Cade, mesmo que tenham por objetivo melhorar a  qualidade de bens e serviços. (C) a atuação do Cade é orientada pelos ditames constitu- cionais da liberdade de iniciativa, livre concorrência,  função social da propriedade, defesa dos consumido- res e repressão ao abuso do poder econômico. (D) as disposições da lei Antitruste somente são aplica- das às pessoas físicas ou jurídicas de direito privado,  uma vez que as pessoas jurídicas de direito público  são regulamentadas por leis específicas em relação à  concorrência desleal. (e) os responsáveis pela prática de atos que infrinjam a  ordem econômica são sujeitos a diversas penalidades,  sendo que, no caso de reincidência, as multas comi- nadas serão aplicadas no seu décuplo. A: incorreta quanto à natureza do título, que é extrajudicial (não judicial,  como consta da assertiva) – art. 93 da Lei 12.529/2011; B: incorreta,  pois o Cade pode autorizar esses atos desde que atendidas determinadas  condições, dentre elas a hipótese descrita na assertiva (quando o ato  tenha por objetivo melhorar a qualidade de bens ou serviços) – art.  88, § 6.º, I, b, da Lei 12.529/2011; C: correta, nos termos do art. 1.º  da Lei 12.529/2011; D: incorreta, até porque não há leis específicas  para as pessoas de direito público em relação à concorrência desleal;  E: incorreta, pois, no caso de reincidência, as penas cominadas são  – art. 37, § 1.º, da Lei 12.529/2011. ##Resposta
 (FGv – 2009) Não constitui infração à ordem econômica: (a) limitar, falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre  concorrência ou a livre iniciativa.  (b) exercer de forma abusiva posição dominante no  mercado. (C) dominar mercado relevante de bens ou serviços. (D) aumentar arbitrariamente os lucros.  (e) adquirir o controle dos principais concorrentes do  mercado. A, B, C e D: incorretas, pois essas assertivas descrevem atos que consti- tuem infração à ordem econômica – art. 36, I, a IV, da Lei 12.529/2011;  E: correta. A aquisição do controle, em si, não constitui infração. O ilícito  ocorreria se isso pudesse produzir algum dos efeitos danosos listados  no art. 36 da Lei 12.529/2011 ou configurasse alguma das condutas  previstas no § 3.º do mesmo artigo.  1. conceito de consuMidor. relação  de consuMo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2016.2) Heitor agraciou cinco funcio- nários de uma de suas sociedades empresárias, situada  no Rio Grande do sul, com uma viagem para curso  de treinamento profissional realizado em determinado  sábado, de 9h às 15h, numa cidade do Uruguai, há  cerca de 50 minutos de voo. Heitor custeou as passagens  aéreas, translado e alimentação dos cinco funcionários  com sua própria renda, integralmente desvinculada da  atividade empresária. Ocorre que houve atraso no voo  sem qualquer justificativa prestada pela companhia aérea.  Às 14h, sem previsão de saída do voo, todos desistiram  do embarque e perderam o curso de treinamento. Nesse  contexto é correto afirmar que,  (a)  por se tratar de transporte aéreo internacional, para o  pedido de danos extrapatrimoniais não há incidência  do Código de Defesa do Consumidor e nem do Código  Civil, que regula apenas Contrato de transporte em  território nacional, prevalecendo unicamente as Nor- mas Internacionais.  (b)  ao caso, aplica-se a norma consumerista, sendo que  apenas Heitor é consumidor por ter custeado a viagem  com seus recursos, mas, como ele tem boas condi- ções financeiras, por esse motivo, é consumidor não  enquadrado em condição de vulnerabilidade, como  tutela o Código de Defesa do Consumidor.  (C)  embora se trate de transporte aéreo internacional, há  incidência plena do Código de Defesa do Consumi- dor para o pedido de danos extrapatrimoniais, em  detrimento das normas internacionais e, apesar de  Heitor ter boas condições financeiras, enquadra-se  na condição de vulnerabilidade, assim como os seus  funcionários, para o pleito de reparação.  (D) por se tratar de relação de Contrato de transporte  previsto expressamente no Código Civil, afasta-se a  incidência do Código de Defesa do Consumidor e, por  ter ocorrido o dano em território brasileiro, afastam-se  as normas internacionais, sendo, portanto, hipótese  de responsabilidade civil pautada na comprovação  de culpa da companhia aérea pelo evento danoso.  A e D: incorretas, pois a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido  que se aplica o CDC no caso; confira: “É iterativa a jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça no sentido de prevalência das normas do  Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições  insertas em Convenções Internacionais, como as Convenções de  Montreal e de Varsóvia, aos casos de falha na prestação de serviços  de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação  de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a  própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor  à esfera constitucional de nosso ordenamento. Súmula 83 do STJ.  Precedentes” (AgRg no AREsp 145.329/RJ, Rel. Ministro MARCO  BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 20/10/2015, DJe 27/10/2015); B:  incorreta, pois, embora incidente o CDC (STJ, AgRg no AREsp 145.329/ RJ), pois é equiparado a consumidor todo aquele que utiliza produto ou  serviço como destinatário final, que é o caso dos cinco funcionários da  não é consumidor no caso, pois ele adquiriu o serviço em questão,  enquadrando-se no art. 2º, caput, do CDC, e o fez na condição de  vulnerável, que é uma presunção do CDC, que não fica afastada só pelo  fato de ele ter boas condições financeiras, pois isso em nada interfere  na sua incapacidade de impedir problemas na prestação de serviço de  consumo; C: correta, pois, segundo o STJ (AgRg no AREsp 145.329/ RJ) prevalece o CDC no caso; ademais, é equiparado a consumidor  todo aquele que utiliza produto ou serviço como destinatário final, que  e, por fim, Heitor é também consumidor no caso, pois ele adquiriu o  serviço em questão, enquadrando-se no art. 2º, caput, do CDC, e o fez  na condição de vulnerável, que é uma presunção do CDC, que não fica  afastada só pelo fato de ele ter boas condições financeiras, pois isso em  nada interfere na sua incapacidade de impedir problemas na prestação  de serviço de consumo.   Atenção: em maio de 2017 o supremo tribunal Federal  externou entendimento, no julgamento conjunto do  de bagagem e prazos prescricionais\\xa0ligados à relação de  consumo em transporte aéreo internacional de passagei- ros devem ser resolvidos pelas regras estabelecidas pelas  convenções internacionais sobre a matéria, ratificadas  pelo Brasil. Dessa forma, o posicionamento do superior  tribunal de Justiça questionado pelo examinador foi supe- rado pelo posicionamento do supremo tribunal Federal.##Resposta
 (FGv – 2009) Acerca das relações de consumo, assinale a  afirmativa incorreta. (a) Podem estabelecer-se entre pessoas físicas. (b) Podem incluir entes despersonalizados. (C) Podem ser fornecidas por instituições financeiras. (D) Podem estabelecer-se mesmo na ausência de contrato  celebrado entre consumidor e fornecedor. (e) Estabelecem-se necessariamente entre um fornecedor  e consumidores determinados ou, ao menos, deter- mináveis. C: correta, pois é pacífico hoje que as instituições financeiras estão no  Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras”;  D: correta, pois há pessoas que, mesmo não tendo celebrado contrato  de consumo, são equiparadas a consumidores, recebendo a proteção do  CDC, tais como a pessoa que utiliza um bem de consumo, mesmo não  5. Direito Do ConSumiDor Wander garcia  WANDER GARCIA 68 E: incorreta, devendo ser assinalada, pois o parágrafo único do art. 2º  do CDC equipara a consumidores “a coletividade de pessoas, ainda  que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo”. ##Resposta
 (FGv – 2009) O Código de Defesa do Consumidor não se  aplica às relações entre: (a) a entidade de previdência privada e seus participantes. (b) a instituição financeira e seus clientes. (C) o comprador e o vendedor proprietário de um único  imóvel, que lhe serve de residência. (D) o comprador de veículo e a concessionária. (e) a instituição de ensino e o estudante. A: incorreta, pois a atividade de previdência privada é considerada uma  atividade securitária, que é conceituada como prestação de serviço pelo  de defesa do consumidor é aplicável às entidades abertas de previdência  complementar, não incidindo nos contratos previdenciários celebrados  com entidades fechadas.”; B: incorreta, pois é pacífico hoje que as  instituições financeiras estão no conceito de fornecedor (art. 3º, caput,  Súmula 297 do STJ dispõe que “O Código de Defesa do Consumidor é  aplicável às instituições financeiras”; C: correta, pois o vendedor, nesse  caso, não “desenvolve atividade”, ou seja, não atua profissionalmente,  de modo que não se encaixa no conceito de fornecedor previsto no  art. 3º do CDC; D: incorreta, pois o comprador é destinatário final,  desenvolve atividade, ou seja, atua profissionalmente, encaixando-se no  de ensino oferece um serviço aplicando-se assim o que dispõe o art.  3º,§ 2º, do CDC, principalmente se este for pago.  2. PrincíPios e direitos Básicos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2010.3) Em relação aos princípios  previstos no Código de Defesa do Consumidor, assinale  a alternativa correta.  (a) O CDC é uma norma tipificadora de condutas, pre- vendo expressamente o comportamento dos consu- midores e dos fornecedores.  (b) O princípio da transparência impõe um dever comis- sivo e um omissivo, ou seja, não pode o fornecedor  deixar de apresentar o produto tal como ele se encon- tra nem pode dizer mais do que ele faz; não pode,  portanto, mais existir o dolus bonus.  (C) O princípio da vulnerabilidade, que presume ser o  consumidor o elo mais fraco da relação de consumo,  diz respeito apenas à vulnerabilidade técnica.  (D) A boa-fé prevista no CDC é a boa-fé subjetiva.  A: incorreta, pois o CDC tem uma técnica mista, ou seja, trabalha  tanto com normas tipificadoras, como com dispositivos instituidores  de conceitos legais indeterminados e cláusulas gerais; assim, o CDC  correta, pois a transparência significa tanto o dever de informar as  características e os riscos de um produto ou serviço, como o dever  de não exagerar na descrição de um produto ou serviço; no Direito  Civil tradicional, esse exagero, chamado dolus bonus era tolerado,  diferente do que ocorre no sistema do CDC, em que a informação deve  ser precisa e adequada; C: incorreta, pois a vulnerabilidade pode ser  de ordem técnica, econômica, física etc; D: incorreta, pois a boa-fé é a  objetiva, ou seja, é a extraída das regras do sistema e da ética extraída  da sociedade, e não a subjetiva, que é aquela ética que cada um tem,  ou seja, a ética particular. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.1) Assinale a opção que não está  de acordo com o Código de Defesa do Consumidor. (a) É direito do consumidor a informação adequada  e clara sobre os diferentes produtos e serviços, o  que inclui a especificação correta de quantidade,  características, composição, qualidade e preço e a  explicitação dos riscos relacionados a produtos e  serviços. (b) O consumidor tem direito à efetiva reparação de danos  patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. (C) É direito do consumidor a facilitação da defesa de  seus direitos, incluindo-se a inversão do ônus da  prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério  do juiz, for verossímil a alegação ou quando ele for  hipossuficiente. (D) O consumidor tem direito à modificação das cláusulas  contratuais que estabeleçam prestações desproporcio- nais, mas não à revisão delas em razão de fatos super- venientes que as tornem excessivamente onerosas. A: correta, art. 6º, III, do CDC; B: correta, art. 6º, VI, do CDC; C: correta,  art. 6º, VIII, do CDC; D: incorreta, devendo ser assinalada, art. 6º, V,  do CDC. ##Resposta
 (FGv – 2010) Assinale a alternativa que NÃO está de acordo  com o Código de Defesa do Consumidor a respeito do  direito do consumidor. (a) É direito do consumidor a informação adequada  e clara sobre os diferentes produtos e serviços, o  que inclui a especificação correta de quantidade,  características, composição, qualidade e preço e a  explicitação dos riscos relacionados a produtos e  serviços. (b) O consumidor tem direito à efetiva reparação de danos  patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. (C) É direito do consumidor a facilitação da defesa de  seus direitos, incluindo-se a inversão do ônus da  prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério  do juiz, for verossímil a alegação ou quando ele for  hipossuficiente. (D) O consumidor tem direito à modificação das cláusulas  contratuais que estabeleçam prestações desproporcio- nais, mas não à revisão delas em razão de fatos super- venientes que as tornem excessivamente onerosas. (e) Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente  não será exposto a ridículo, nem será submetido a  qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. O con- sumidor cobrado em quantia indevida tem direito à  repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que  pagou em excesso, acrescido de correção monetária  e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 69 5. DIREItO DO CONsUMIDOR pois o consumidor também tem direito à revisão de cláusulas em razão  de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas (art. ##Resposta
 (FGv – 2009) Com base no Código de Defesa do Consumi- dor, assinale a afirmativa incorreta.  (a) O Estado pode intervir diretamente para proteger de  forma efetiva o consumidor em consonância com  os princípios da dignidade da pessoa humana e da  isonomia.  (b) As sociedades integrantes dos grupos societários  são subsidiariamente responsáveis pelas obrigações  decorrentes do Código de Defesa do Consumidor.  (C) O fornecedor está obrigado a informar sobre seus pro- dutos e serviços oferecidos e colocados no mercado.  (D) O juiz poderá desconsiderar a personalidade jurídica  da sociedade quando houver falência, estado de  insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa  jurídica, provocados por má administração.  (e) A hipossuficiência do consumidor é a única condição  que vincula o juiz a decidir pela inversão do ônus da  prova. E: incorreta, devendo ser assinalada, pois se deve verificar também a ##Resposta
 (FGv – 2008) No sistema que tutela o consumidor, é correto  afirmar que: (a) é garantido o direito de modificação ou de revisão  das cláusulas contratuais. (b) a reparação dos danos materiais e morais é limitada  de acordo com leis especiais reguladoras de setores  das relações de consumo. (C) os serviços públicos são excluídos da tutela, por serem  objeto de leis próprias. (D) o ônus probatório será sempre invertido em benefício  do consumidor, por sua presumida hipossuficiência. (e) o acesso ao Judiciário é sempre gratuito aos consu- midores. reparação”, prevista no art. 6º, VI, do CDC, não se coaduna com a  verificar, no caso concreto, a hipossuficiência no que diz respeito às  características da contratação e de seu objeto e a verossimilhança da  em favor de todos os consumidores, conforme se pode verificar dos  arts. 4º a 6º do CDC.  3. resPonsaBilidade do fornecedor##Resposta
 (FGv – 2008) A exclusão de responsabilidade do fornecedor  não pode ser alegada com fundamento na: (a) inexistência de nexo causal. (b) superveniência de caso fortuito ou força maior. (C) culpa exclusiva do consumidor. (D) culpa exclusiva de terceiros. (e) inexistência de defeito na prestação de serviço. A inexistência de nexo causal, a culpa exclusiva do consumidor ou de  terceiro e a inexistência de defeito na prestação do serviço afastam, de  ou força maior supervenientes não afastam a responsabilidade. Super- veniente significa que o fato se deu durante o processo de prestação  do serviço, e não antes, circunstância que está na esfera de atuação do  fornecedor e que, segundo a doutrina, não afasta sua responsabilidade.  Há quem também faça distinção entre fortuito interno e fortuito externo,  para dizer que apenas o primeiro fortuito gera a responsabilidade do  fornecedor. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) As sociedades integrantes de grupos societários e as  controladas são subsidiariamente responsáveis pelas  obrigações previstas no CDC. (b) As sociedades consorciadas são solidariamente res- ponsáveis pelas obrigações previstas no CDC. (C) A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e  das vítimas só poderá ser exercida em juízo por meio  de defesa coletiva. (D) O pedido de indenização por perdas e danos, se  procedente, não prejudicará eventual multa existente. (e) As sociedades coligadas somente responderão por  culpa.  C: incorreta, devendo ser assinalada, pois a defesa também pode ser ##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o Código de Defesa do Con- sumidor, assinale a alternativa correta. (a) O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil  constatação caduca em noventa dias, tratando-se de  fornecimento de serviço e de produtos não duráveis. (b) Os fornecedores de produtos de consumo duráveis  ou não duráveis respondem solidariamente pelos  vícios de qualidade ou quantidade que os tornem  impróprios ou inadequados ao consumo a que se  destinam ou lhes diminuam o valor, assim como  por aqueles decorrentes da disparidade, com as  indicações constantes do recipiente, da embalagem,  rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as  variações decorrentes de sua natureza. (C) A pessoa jurídica, por não se enquadrar na condição  de hipossuficiente, não pode assumir a condição de  consumidora. (D) As associações legalmente constituídas há pelo menos  cinco anos e que incluam entre seus fins institucionais  a defesa dos interesses e direitos protegidos pelo CDC  têm legitimidade concorrente para defesa coletiva dos  interesses e direitos dos consumidores e das vítimas,  sendo imprescindível a autorização assemblear. (e) As ações coletivas reguladas pelo CDC têm autoridade  de coisa julgada erga omnes. A: incorreta, pois o prazo é de 30 dias, em se tratando de produtos  CDC); C: incorreta, pois o art. 2º do CDC prevê expressamente a  WANDER GARCIA 70 possibilidade da pessoa jurídica ser consumidora; D: incorreta, pois  o prazo de pré-constituição é de 1 ano e é dispensada a autorização  tipo de pedido deduzido em juízo, podendo a coisa julgada ser erga  omnes ou ultra partes. ##Resposta
 (FGv – 2007) segundo o Código de Defesa do Consumidor  (a) a inversão do ônus da prova, a favor do consumidor,  se dará quando, a critério do juiz, for verossímil a  alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo  as regras ordinárias de experiência. (b) as sociedades integrantes dos grupos societários e as  sociedades controladas são solidariamente respon- sáveis pelas obrigações decorrentes do Código de  Defesa do Consumidor. (C) o juiz poderá desconsiderar a personalidade jurídica  da sociedade, sempre que sua personalidade for, de  alguma forma, obstáculo ao ressarcimento de preju- ízos causados aos consumidores. (D) as sociedades consorciadas são solidariamente res- ponsáveis pelas obrigações decorrentes do Código  de Defesa do Consumidor. (e) é entendimento sumulado que a inscrição de inadim- plente pode ser mantida nos serviços de proteção ao  crédito por, no máximo, cinco anos. § 1º, do CDC e da Súmula 323 do STJ – “A inscrição de inadimplente  pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito por, no máximo,  cinco anos”.  4. Práticas coMerciais##Resposta
 (FGv – 2008) A elevação sem justa causa do preço de produ- tos ou serviços constitui uma prática comercial abusiva: (a) caso o fornecedor anuncie anteriormente oferta  pública do preço com prazo não determinado. (b) quando não houver cláusula contratual estabelecendo  regra que permita ao fornecedor, direta ou indireta- mente, aumentar o preço de maneira unilateral. (C) quando o regime de preços do fornecimento estiver  sujeito a controle ou a tabelamento. (D) após a contratação ou após a aceitação da oferta  tendente à contratação. (e) em todos os casos, uma vez que a regra estabelecida  no Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer  ressalva. Art. 39, X, do CDC.  5. Proteção contratual##Resposta
 (FGv – 2009) Mévio, brasileiro, solteiro, advogado, residente  à Rua da Matriz nº 55, Belém/PA, efetua a abertura de  uma conta corrente em instituição financeira regular- mente estabelecida, denominada Cifra s/A. Após longo  tempo de duração do contrato, é surpreendido pelo saque  de vultosa quantia de sua conta, ocorrido em final de  semana prolongado, estando o mesmo em viagem de  lazer no interior do Estado. Comunica o fato à instituição  financeira, que após trinta dias, afirma que os saques  foram realizados pelo próprio correntista, visto que eles  não poderiam ocorrer sem a utilização de senha pessoal.  surpreso e angustiado, Mévio consulta advogado que,  prontamente, inicia negociações com o estabelecimento  financeiro aduzindo que a cláusula de não indenizar  constante do contrato seria abusiva, bem como indi- cando que o foro contratual ali escolhido, como sendo  a cidade de são Paulo, também o seria. Comunica que,  do mesmo modo, a arbitragem não pode ser imposta em  contrato de adesão. Quanto aos saques, solicitou cópias  das gravações realizadas pelo Banco nas agências onde  os saques ocorreram, não tendo sua solicitação atendida.  Diante desse contexto, analise as afirmativas a seguir.  i. Nos termos do Código de Defesa do Consumidor,  consideram-se cláusulas abusivas todas aquelas que  impedem ou exonerem o fornecedor de sua respon- sabilidade decorrentes de vícios constatados em  produtos ou serviços.  ii. A imposição de arbitragem, estabelecida contratual- mente, não pode ser considerada cláusula abusiva,  tendo em vista que possibilita às partes uma solução  mais ágil para o seu conflito de interesses.  iii. Aplicam-se ao contrato bancário as regras do Código  de Defesa do Consumidor.  iv. A cláusula de eleição de foro é adequada para os  contratos de adesão, mesmo que dificulte o acesso  do consumidor à Justiça.  v. A negativa do envio das gravações pela instituição  financeira acarretará a presunção de que os fatos  narrados pelo consumidor são verdadeiros.  Assinale:  (a) se somente a afirmativa IV estiver correta.  (b) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas I, III e V estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II, III e V estiverem corretas. pois é pacífico hoje que as instituições financeiras estão no conceito de  2º, do CDC); aliás, a Súmula 297 do STJ dispõe que “O Código de Defesa  do Consumidor é aplicável às instituições financeiras”; IV: incorreta, pois a  eleição abusiva de foro coloca o consumidor em desvantagem exagerada  ônus da prova em favor do consumidor, que, somada ao fato da recusa  do banco em apresentar as imagens, gera a presunção mencionada. ##Resposta
 (FGv – 2009) As cláusulas gerais do contrato de adesão,  regulado pelo Código de Defesa do Consumidor – lei n.º  8.078/90, têm as seguintes características apresentadas  nas alternativas a seguir, à exceção de uma. Assinale-a.  (a) Rigidez.  (b) Concretude.  (C) Preestabelecimento.  (D) Uniformidade.  (e) Unilateralidade. 71 5. DIREItO DO CONsUMIDOR As cláusulas previstas num contrato de adesão são rígidas, pois não  são passíveis de modificação por interferência do consumidor, são  preestabelecidas, pois o fornecedor as prepara previamente, são  uniformes, pois são elaboradas para se aplicar a todos os tipos de  consumidores que celebram aquele contrato, são unilaterais, pois são  construídas unilateralmente pelo fornecedor, mas não são concretas,  pois não levam em conta as particularidades do caso concreto e as  circunstâncias e características de cada consumidor, pois são feitas  para todos os consumidores que celebraram aquele tipo de contrato,  como já mencionado. ##Resposta
 (FGv – 2008) As cláusulas abusivas nas relações de consumo  previstas no art. 51 do CDC: (a) são ineficazes, mas por sua natureza especial  dependem da provocação do consumidor para seu  reconhecimento. (b) são tidas por inexistentes. (C) são nulas de pleno direito. (D) dependem de provocação do Ministério Público, já  que a declaração de sua ocorrência interessa à cole- tividade. (e) dependem de provocação do consumidor para serem  reconhecidas, pois são anuláveis. Art. 51, caput, do CDC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Arnaldo dos santos adquiriu terno em loja  famosa na praça. Após tê-lo experimentado, arrepende-se  um dia após, por não ter gostado do modelo, e procura a  loja para devolvê-lo, sob o fundamento de estar no prazo  de reflexão previsto no Código de Defesa do Consumidor.  O dono do estabelecimento nega-se a acatar a justifi- cativa. Expostos os fatos, assinale a alternativa correta. (a) O dono da loja está certo, pois o consumidor só pode  exercer seu direito de arrependimento em sete dias  a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento  do produto, se a aquisição ocorrer fora do estabeleci- mento, especialmente por telefone ou em domicílio. (b) O dono da loja está correto, pois não existe direito de  arrependimento, em qualquer situação, se o produto  não é defeituoso ou não apresenta vício de qualidade. (C) Arnaldo dos santos está certo, pois o CDC prevê o  prazo de sete dias a contar da aquisição do produto,  em qualquer situação, para o consumidor exercer o  direito de arrependimento. (D) Arnaldo dos santos está certo, por estar no prazo  de reflexão, mas o dono da loja pode impor multa  compensatória pela devolução imotivada. (e) Arnaldo dos santos está certo, pois o prazo de garantia  do produto é de pelo menos 90 dias, por sua natureza  de bem durável. Art. 49 do CDC. ##Resposta
 (FGv – 2007) Nas relações consumeristas equiparadas, o  inadimplemento relativo depende de: (a) transcurso temporal. (b) abrangência territorial. (C) suspensão temporal. (D) restrição territorial. (e) interpelação temporal.  A questão em tela faz referência às “relações consumeristas equipa- radas” que, como se sabe, não envolvem normalmente contratos e,  consequentemente, obrigações a serem cumpridas no tempo, que,  descumpridas geram o inadimplemento relativo, também chamado de  mora. São relações consumeristas equiparadas, entre outras, as que  uma vez causado dano a um consumidor equiparado, o simples fato  de não haver o pagamento da indenização logo após o dano, ou seja, a  simples “interpelação temporal”, já faz configurar a mora, possibilitando  que as vítimas ingressem com a ação indenizatória competente, no  prazo do art. 27 do CDC.  sições abaixo:  i. Nos contratos de planos de saúde, é proibida a  cláusula que estabelece o reajuste das prestações  pecuniárias motivado pela faixa etária de pessoas  muito idosas.  ii. É considerada prática abusiva nas relações de con- sumo prevalecer-se da ignorância do consumidor  idoso, tendo em vista sua condição social, para  impingir-lhe uma operação de crédito consignado.  iii. Na hipótese de práticas comerciais abusivas, é desne- cessária comprovar a lesão a direito individual, sendo  suficiente a demonstração a potencialidade ofensiva  de tais práticas para que incidam no caso concreto  as disposições do Código de Defesa do Consumidor.  iv. Desde que expressamente prevista no contrato, de  modo claro, permitindo a fácil compreensão, não é  considerada abusiva a cláusula contratual de plano  de saúde que limite no tempo a internação hospitalar  do segurado.  são corretas:  (a) somente as proposições I, II e III.  (b) somente as proposições I, III e IV.  (C) somente as proposições II, III e IV.  (D) somente a proposição II.  (e) todas as proposições.  I: correta (art. 15, § 3º, da Lei 10.741/2003 – Estatuto do Idoso: “É  vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança  de valores diferenciados em razão da idade”); II: correta, bastando  fazer uma interpretação teleológica do art. 37, § 2º, do CDC; III: correta,  pois são equiparadas a consumidor, recebendo a proteção do CDC, as  pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas (art.  29 do CDC); assim, considerando que até as pessoas indetermináveis  estão protegidas, de fato, não é necessário que se comprove uma lesão  CDC é norma de ordem pública, não podendo ser afastado por vontade  das partes, sendo que a limitação da internação é cláusula abusiva, que  viola o art. 51, IV, do CDC, estando vedada pela Súmula 302 do STJ (“É  abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a  internação hospitalar do segurado”). ##Resposta
 (Juiz de Direito/pe – 2013 – FCC) As cláusulas abusivas no Código  de Defesa do Consumidor são  (a) nulas de pleno direito e previstas em rol meramente  exemplificativo.  WANDER GARCIA 72 (b) anuláveis e previstas em rol elucidativo.  (C) nulas de pleno direito e previstas em rol taxativo.  (D) anuláveis e previstas em rol fechado.  (e) tidas por inexistentes.  A: correta; as cláusulas abusivas importam em nulidade de pleno direito,  nos termos do art. 51, caput, do CDC, e estão em rol exemplificativo, já  que o art. 51, caput, do CDC usa a expressão “dentre outras” e o inciso IV  apresenta vários conceitos jurídicos indeterminados, de modo a abarcar  situações que vão além da casuística prevista nos demais incisos do art.  C: incorreta, pois, conforme explicação dada à alternativa correta, o rol  do art. 51 é meramente exemplificativo; D: incorreta, pois são nulas de  6. defesa do consuMidor eM juízo##Resposta
 (FGv – 2009) A ONG tarta Magna propôs ação civil pública  em face da empresa P e P s/A, com o intuito de compeli-la  a diminuir o preço da gasolina, em descompasso com os  valores pagos nas transações internacionais da compa- nhia. O pedido é julgado procedente e a ré condenada a  pagar dez bilhões de reais pelos prejuízos causados aos  consumidores e dez por cento de honorários advocatícios,  incidentes sobre o valor da condenação. Houve recurso  improvido. A decisão transitou em julgado. Em comu- nicação publicada em jornal de circulação nacional, a  ONG autora da ação convocou todos os consumidores  lesionados pela ação da ré a postular a execução do jul- gado. Observados tais fatos, analise as afirmativas a seguir.  i. Na ação civil pública, os valores da condenação  revertem para um fundo que deverá ser utilizado,  primacialmente, para compor os danos causados.  ii. As execuções dos consumidores podem ser individu- ais no Juízo dos seus domicílios, bastando requerer  certidão do inteiro teor da sentença e certificação do  trânsito em julgado.  iii. A coisa julgada que se forma na ação civil pública é  inter partes.  iv. O não pagamento da dívida impõe a execução civil  mediante aplicação das regras do cumprimento de  sentença.  v. O consumidor que ajuizou ação individual pode  requerer a sua suspensão, assim que tomar ciência  da propositura da ação coletiva, e submeter-se aos  efeitos da coisa julgada dela decorrente e requerer  a execução baseada na coisa julgada que deflui da  ação civil pública.  Assinale:  (a) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas. (b) se somente as afirmativas I, IV e V estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I, III e IV estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I, II e V estiverem corretas.  (e) se somente as afirmativas II, III e V estiverem corretas. CDC); III: incorreta, pois os efeitos dependem do tipo de pedido formulado  em juízo, não havendo hipótese em que a coisa julgada será somente inter ##Resposta
 (FGv – 2008) tomando em consideração a legitimidade ativa  e a causa de pedir, bem como a jurisprudência do Egrégio  superior tribunal de Justiça, a Ação Civil Pública poderá  ser legitimamente ajuizada nos termos da lei 7.347/85: (a) pelo Procurador Geral do Município, tendo por causa  de pedir matéria relativa à proteção do consumidor. (b) pelo Ministério Público para a proteção e defesa dos  bens e direitos de valor histórico, desde que não haja  ação popular previamente ajuizada versando sobre a  mesma causa de pedir. (C) por uma associação constituída há mais de um ano,  que tenha por finalidade institucional a defesa dos  interesses dos consumidores, versando sobre matéria  relativa à proteção ao meio ambiente. (D) por uma associação constituída há exatos seis meses,  que tenha por finalidade institucional a proteção ao  meio ambiente, versando sobre o mesmo tema, ainda  que o requisito da pré-constituição não seja dispen- sado pelo juiz. (e) pela Defensoria Pública, tendo por causa de pedir  questão relativa aos direitos dos consumidores,  induzindo litispendência para as ações individuais  anteriormente propostas. A: correta, pois qualquer órgão público pertinente pode propor ação  civil pública, e este é o caso de uma Procuradoria do Município (art.  82, III, do CDC); B: incorreta, pois a legitimação do Ministério Público  é concorrente com a legitimação do cidadão para ingressar com ação  pendente; C: incorreta, pois é necessária a pertinência temática, o que  faz com que a associação só possa ingressar com ação caso tenha  incorreta, pois é necessário pré-constituição há pelo menos 1 ano  incorreta, pois, no caso, a ação coletiva não induz litispendência para ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Na ação civil pública é possível discutir, de uma só  vez, interesses difusos, interesses coletivos e interesses  individuais homogêneos. (b) O mesmo interesse pode ser ao mesmo tempo difuso,  coletivo e individual homogêneo. (C) O Código de Defesa do Consumidor disciplinou o  fenômeno da coisa julgada nas ações coletivas de  acordo com a natureza do interesse ofendido. (D) Nos interesses individuais homogêneos o objeto é  divisível. (e) Não será cabível ação civil pública para veicular  pretensões que envolvam fundos de natureza institu- cional cujos beneficiários possam ser individualmente  determinados. assinalada, pois o mesmo fato é que pode gerar cada um dos interesses  correta, pois o objeto pode ser dividido para cada lesado, apesar de a  origem do interesse ser comum (ex: indenizações – objeto – decorrentes  único, da Lei 7.347/1985).  73 5. DIREItO DO CONsUMIDOR##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação às ações civis públicas, assinale a  afirmativa incorreta. (a) A ação civil pública proposta contra empresa pública  federal tramita perante a justiça federal ainda que o  dano tenha ocorrido em outra localidade que não for  sede de justiça federal. (b) O Ministério Público está legitimado a defender os  interesses do consumidor, sejam tais interesses difusos,  coletivos ou, ainda, individuais homogêneos. (C) Em se tratando de responsabilidade objetiva, pode  o fornecedor de produto denunciar a lide para  discutir a culpa daquele que deve indenizá-lo em  regresso. (D) Admite-se o chamamento ao processo somente na  hipótese de haver seguro por parte do fornecedor,  de sorte a propiciar a condenação da seguradora  solidariamente com ele. (e) O Ministério Público tem legitimidade para propor  ação de investigação de paternidade em favor de  menor, mas não tem legitimidade para ajuizar ação  individual em benefício do consumidor lesado.  A: correta, pois se trata de competência prevista na Constituição  limitação é quanto aos interesses estritamente disponíveis, em que  não há interesse social, hipótese em que o Ministério Público não  tem legitimidade; C: incorreta, devendo ser assinalada (art. 88,  pois, no primeiro caso, há interesse indisponível, ao passo que no  segundo, não.  7. resPonsaBilidade criMinal##Resposta
 (Defensor público/aC – 2012 – Cespe) A respeito das infrações  penais, assinale a opção correta.  (a) O fornecedor que deixa de organizar dados fáticos,  técnicos e científicos que dão base à publicidade  pratica crime contra as relações de consumo. (b) O CDC, assim como o CP e as leis extravagantes,  prevê circunstâncias agravantes e atenuantes para os  crimes que tipifica. (C) As condutas tipificadas no CDC constituem crime de  dano, sendo imprescindível para a caracterização do  delito a comprovação do efetivo dano ao consumidor. (D) Os crimes contra as relações de consumo estão pre- vistos no CDC de forma exclusiva e taxativa. (e) O tipo penal consistente em fazer afirmação falsa  ou enganosa, ou omitir informação relevante sobre  a natureza de produto ou serviço inadmite a forma  culposa. no CDC não requerem resultado danoso, bastando a configuração da  pois o art. 61 do CDC é claro ao dispor que os crimes contra as relações  de consumo previstos no CDC não exclui outros previstos no Código  Penal e nas leis especiais; E: incorreta, pois o art. 66, § 2º, do CDC  admite sim a forma culposa. ##Resposta
 (Defensor público/se – 2012 – Cespe) Constitui conduta tipificada  no CDC como crime contra as relações de consumo  (a) falsificar ou alterar substância ou produto alimentício  destinado a consumo, tornando-o nocivo à saúde ou  reduzindo-lhe o valor nutritivo. (b) empregar, no fabrico de produto destinado a consumo,  revestimento, gaseificação artificial, matéria corante,  substância aromática, antisséptica, conservadora ou  qualquer outra não expressamente permitida pela  legislação sanitária. (C) exigir cheque-caução, nota promissória ou qualquer  garantia, bem como o preenchimento prévio de  formulários administrativos, como condição para o  atendimento médico-hospitalar emergencial. (D) fazer afirmação falsa ou enganosa, ou omitir infor- mação relevante sobre a natureza, característica,  qualidade, quantidade, segurança, desempenho, dura- bilidade, preço ou garantia de produtos ou serviços. (e) fabricar, sem licença da autoridade competente, subs- tância ou engenho explosivo, gás tóxico ou asfixiante,  ou material destinado à sua fabricação.  no CDC; B: incorreta, pois esse crime está previsto no Código Penal e não ##Resposta
 (Defensor público/to – 2013 – Cespe) Em relação aos direitos do  consumidor, aos crimes contra as relações de consumo,  à defesa do consumidor em juízo e à convenção coletiva  de consumo, assinale a opção correta.  (a) O princípio da confiança está expressamente previsto  no CDC. (b) A inversão do ônus da prova, fundada na desigualdade  fática, econômica e jurídica existente na relação de  consumo, constitui mecanismo processual de corre- ção desse desequilíbrio entre as partes em litígio. (C) O descumprimento de acordo em uma convenção  coletiva de consumo gera título executivo extrajudi- cial, que pode sofrer execução direta. (D) O direito penal do consumidor busca somente repri- mir condutas indesejáveis e causadoras de danos. (e) De acordo com o CDC, é proibida a circulação de  produto perigoso, por ser a periculosidade elemento  ligado ao defeito, que pode gerar tanto fato quanto  vício do produto. A: incorreta, pois não há previsão expressa, apesar de decorrer do  sistema, que prega a transparência, a informação e a boa-fé; B: correta,  penais previstos nos arts. 63 a 74 não requerem resultado danoso para  se configurarem, bastando que a conduta se realize; E: incorreta, pois,  desde que haja adequada informação a respeito, produtos perigosos  um carro, por exemplo, é perigoso, mas deve ser vendido com todas  as informações a respeito; o que a lei proíbe é a venda de produtos  com alto grau de nocividade ou periculosidade à saúde ou segurança  WANDER GARCIA 74##Resposta
 (Defensor público/to – 2013 – Cespe) Com relação aos direitos do  consumidor, às infrações penais e à defesa do consumidor  em juízo, assinale a opção correta.  (a) De acordo com o CDC, interesses coletivos, em sen- tido restrito, correspondem aos interesses de natureza  indivisível de uma coletividade indeterminada e  indeterminável de pessoas, ligadas por circunstâncias  de fato. (b) É ex nunc o efeito da sentença que reconhece a nuli- dade de cláusula abusiva. (C) No processo penal atinente aos crimes previstos no  CDC, poderão intervir como assistentes do MP apenas  as associações legalmente constituídas há pelo menos  um ano e que incluam entre seus fins institucionais a  defesa dos interesses e direitos protegidos pelo CDC. (D) Produtos e serviços são considerados elementos  subjetivos da relação de consumo desde que tenham  valor econômico. (e) A defesa do consumidor é um direito constitucional  fundamental e também um dos princípios da atividade  econômica.  A: incorreta, pois a definição dada é de interesses difusos (art. 81,  parágrafo único, I, do CDC); B: incorreta, pois as cláusulas abusivas  são nulas de pleno direito, de modo que a sentença que pronuncia sua  nulidade retroage, ou seja, tem efeito “ex tunc”; C: incorreta, pois as  entidades e órgãos da Administração Pública, direta e indireta, ainda  que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa  D: incorreta, pois são elementos objetivos da relação de consumo; E: ##Resposta
 (Defensoria/se – 2006 – Cespe) Julgue os itens seguintes.  (1) Um fornecedor, mesmo conhecendo a nocividade  de produto que já colocou no mercado, não comu- nicou tal fato aos consumidores, nem às autoridades  competentes. Nessa situação, a conduta do fornece- dor constitui crime contra as relações de consumo,  passível de pena de até dois anos de detenção. (2) Uma empresa realizou serviço de alto grau de periculo- sidade, contrariando as determinações expedidas pelas  autoridades competentes, o que resultou em lesões  corporais a um cliente. Nessa situação, será aplicável  pena apenas quanto às lesões corporais, pois esse crime  absorverá o crime contra as relações de consumo. (3) Joaquina levou seu aparelho televisor defeituoso a  uma loja de reparação de produtos eletrônicos, onde  foi informada de que a peça necessária à realização  do conserto não era mais fabricada, sendo necessária  a utilização de peça usada, com o que concordou a  consumidora. Nessa situação, a utilização de peça  usada na reparação do televisor de Joaquina não  constitui crime contra as relações de consumo. 1: correta, nos termos do art. 64 do CDC; 2: incorreta, nos temos do  art. 65, caput e parágrafo único, do CDC; 3: correta, pois a situação  não configura o crime previsto no art. 70 do CDC.  1. lindB – lei de introdução às  norMas do direito Brasileiro##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca da lei de Introdução  do Código Civil e da vigência, aplicação e interpretação  das leis, assinale a opção correta.  (a) Iniciado o transcurso da vacatio legis, se, por qualquer  motivo, ocorrer nova publicação do texto legal, o  prazo de obrigatoriedade da lei contará da primeira  publicação. (b) A lei nova que estabelece disposições gerais revoga  as leis especiais anteriores que dispuserem sobre a  mesma matéria, pois não pode ocorrer conflito de leis,  ou seja, uma mesma matéria não pode ser regida por  diversas leis. (C) Repristinação da lei é dar nova vigência a determinada  lei, ou seja, uma lei que tiver sido revogada volta a  viger por determinação expressa de uma nova lei. (D) A lei tem vigência até que a outra lei a revogue, ou,  então, até que a lei nova com ela seja incompatível.  Nesse caso, ocorre a derrogação da lei, ou seja, a  revogação integral de uma lei anterior por uma pos- terior. A: incorreta (art. 1.º, § 3.º, da LINDB – Lei de Introdução às Normas do  revogação parcial de texto de lei. ##Resposta
 (FGv – 2006) A lei geral posterior que cria disposição geral: (a) ab-roga a lei especial. (b) depende, para entrar em vigor, que a lei especial seja  revogada. (C) altera a lei especial, mas sem revogá-la. (D) não revoga nem modifica a lei especial em vigor. (e) revoga a lei especial. De acordo com os critérios utilizados para solução de conflito de  leis no tempo, em especial o critério da especialidade, lei geral nova  não revoga uma lei especial anterior, pois o critério da especialidade  prevalece (art. 2.º, § 2.º, da LINDB – Lei de Introdução às Normas do  Direito Brasileiro – antiga LICC). ##Resposta
 (FGv – 2004) Alterada uma lei, durante o prazo de vacatio  legis da lei nova aplica-se: (a) a lei nova. (b) a lei antiga. (C) a lei que o magistrado entender, segundo seu livre  arbítrio, que deva ser aplicada. (D) o Código Civil. (e) a lei mais benéfica. Uma lei entra em vigor apenas após o período da vacatio legis que, em  regra, é de 45 dias (art. 1.º da LINDB – Lei de Introdução às Normas do  Direito Brasileiro – antiga LICC). Até então continua em vigor a lei antiga.  2. geral 2.1. Pessoas naturais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Acerca das pessoas e do domi- cílio, assinale a opção incorreta. (a) Não é cabível a desconsideração da personalidade  jurídica em se tratando de firma individual. (b) A fundação de direito privado não pode ter fins lucra- tivos. (C) A República Federativa do Brasil é pessoa jurídica de  direito público interno. (D) têm domicílio necessário o incapaz, o servidor  público, o militar e o preso. A: correta, pois no caso de firma individual não há distinção patrimonial  entre a sociedade e o indivíduo; B: correta (art. 62, parágrafo único, do  2.2. Pessoas jurídicas##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A respeito das pessoas naturais  e jurídicas, assinale a opção incorreta. (a) Havendo dissolução da pessoa jurídica, ela subsistirá  até o término do procedimento de liquidação e a  averbação da dissolução no registro em que ela estiver  inscrita.  (b) Em caso de desacordo entre os genitores quanto  a emancipação do filho, é assegurado a qualquer  um deles, mediante escritura pública devidamente  registrada no cartório de registro civil, conceder a  emancipação voluntária ao filho do casal. (C) As pessoas jurídicas, validamente constituídas,  respondem somente com seu patrimônio pelos atos  praticados por seus administradores, desde que esses  atos sejam praticados sem abuso da personalidade  jurídica. (D) Nas sociedades de pessoas, quando um sócio morre,  os remanescentes podem impedir o ingresso na socie- dade do sucessor ou dos sucessores do de cujus, por  meio da resolução da sociedade, com a liquidação da  quota do sócio falecido em favor de seus herdeiros. 5.º, I, do CC). Realmente, a emancipação por escritura pública somente  é possível se feita pelos pais, em conjunto, ou por um deles, na falta do  6. Direito Civil Wander garcia, ana Paula garcia e gabriela r. Pinheiro  WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 76 outro. No caso de discordância, somente será possível por sentença do ##Resposta
 (FGv – 2008) A teoria da desconsideração (disregard of  legal entity ou a lifting the corporate veil), positivada no  Código Civil, tem por objetivo precípuo afastar momen- taneamente a personalidade jurídica da sociedade para  atingir o patrimônio pessoal dos sócios. A esse respeito,  assinale a alternativa correta. (a) A desconsideração da personalidade jurídica não  será aplicada quando houver falência ou estado de  insolvência do devedor. (b) As sociedades integrantes dos grupos societários e as  consorciadas são subsidiariamente responsáveis pelas  obrigações de consumo. (C) O juiz de ofício, a requerimento da parte interessada  ou do Ministério Público, quando lhe couber intervir  no processo, pode aplicar a teoria da desconsideração  a fim de estender aos bens particulares dos sócios ou  administradores da pessoa jurídica os efeitos de certas  e determinadas relações de obrigações. (D) As sociedades coligadas somente responderão por  culpa pelas obrigações decorrentes de relações de  consumo. (e) A teoria da desconsideração pode ser aplicada em  caso de abuso da personalidade jurídica, caracteri- zado pelo inadimplemento obrigacional, desvio de  finalidade ou confusão patrimonial. A: incorreta, pois, desde que a falência ou a insolvência decorram de  desvio de finalidade ou confusão patrimonial, é possível sim a descon- sideração da personalidade, nos termos do art. 50 do CC; ademais,  há previsão expressa da desconsideração no caso (art. 28, caput, do  CDC); B: incorreta, pois as sociedades integrantes de grupos societários  mas as sociedades consorciadas são solidariamente responsáveis (art.  28, § 3.º, do CDC); C: incorreta, pois o art. 50 do CC não admite que  o juiz atue de ofício para desconsiderar a personalidade jurídica; D:  que o abuso da personalidade somente se caracteriza pelo desvio de  finalidade ou pela confusão patrimonial, não se caracterizando com o  mero inadimplemento obrigacional. ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as afirmativas a seguir: i. As fundações somente podem ser constituídas para  fins morais, culturais, religiosos ou de assistência. ii. Os partidos políticos são considerados pessoas jurí- dicas de direito privado. iii. As associações são espécie de sociedade sem fim  lucrativo. Assinale: (a) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se somente a afirmativa I estiver correta. (C) se todas as afirmativas estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se somente a afirmativa III estiver correta. III: incorreta, pois as associações, embora tenham fins não econômicos, ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a assertiva correta. (a) A teoria da desconsideração da personalidade jurídica  pode ser aplicada às sociedades em comum, compro- vado o desvio de finalidade. (b) A teoria da desconsideração da personalidade jurídica  pode ser aplicada às sociedades em conta de partici- pação, comprovada a confusão patrimonial. (C) A teoria da desconsideração da personalidade jurídica  não determina a extinção ou dissolução da sociedade. (D) A teoria da desconsideração da personalidade jurídica  não foi positivada no Código Civil, e sim no Código  de Defesa do Consumidor. (e) A teoria da desconsideração da personalidade jurídica  é aplicada quando a sociedade não possui patrimônio,  mas o sócio é considerado solvente. A: incorreta, pois a desconsideração é desnecessária, vez que os sócios  já respondem solidária e ilimitadamente pelas obrigações sociais (art.  990 do CC); B: incorreta, pois nesse tipo de sociedade não há persona- lidade jurídica, de modo que não há o que ser desconsiderado (art. 993,  caput, do CC); C: correta, pois a sociedade não fica extinta ou dissolvida,  mas apenas com sua personalidade afastada, momentaneamente,  para o fim de atingir o patrimônio de seus sócios; D: incorreta, pois o  instituto está previsto no art. 50 do CC; E: incorreta, pois não basta a  demonstração de insolvência, fazendo-se necessária a comprovação  de desvio de finalidade ou de confusão patrimonial. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito das associações, não é correto  afirmar que: (a) são pessoas jurídicas de direito privado. (b) são vinculadas a fins não econômicos. (C) os sócios estabelecem entre si direitos e obrigações. (D) são reguladas por estatutos. (e) permitem a existência de associados com vantagens  especiais.##Resposta
 (FGv – 2008) A fundação pode ser criada por: (a) testamento. (b) escritura particular. (C) documento levado a registro no Cartório de títulos e  Documentos. (D) escritura pública. (e) testamento e escritura pública. Art. 62, caput, do CC. ##Resposta
 (FGv – 2007) A disregard doctrine, na modalidade inversa,  pode ser reconhecida de forma: (a) reflexa.  (b) autônoma. (C) indireta.  (D) direta. (e) reversa. Um exemplo é aquela situação em que uma pessoa física, para evitar o  pagamento de dívidas em seu nome ou prejudicar o cônjuge com quem  77 6. DIREItO CIVIl está se separando, coloca seus bens em nome de uma sociedade que  possuía anteriormente ao casamento. Nesse caso, a desconsideração  é inversa, pois é afastada a pessoa física do devedor para atingir os  bens de empresa da qual este é sócio (art. 50 do CC e Enunciado 283  da Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal). 2.3. Bens##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Acerca dos bens, assinale a  opção incorreta. (a) se, no contrato de compra e venda de um imóvel rural,  nada se dispuser sobre o destino dos bens móveis que  servem aos fins do imóvel, deve-se entender que esses  bens não foram objeto da negociação. (b) Os produtos de uma exploração do solo são bens  acessórios e, não obstante não terem existência pró- pria, podem ser objeto de ato negocial por vontade  das partes ou por circunstâncias do próprio negócio. (C) O direito à sucessão aberta é um bem incorpóreo  considerado por lei como imóvel para que possa  receber proteção jurídica. (D) são fungíveis os bens que, por sua qualidade indivi- dual, têm valor especial e não podem ser substituídos  sem que haja alteração de seu conteúdo.##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito dos bens públicos, é correto afir- mar que: (a) são inalienáveis, exceto quando desafetados, autori- zando a lei ordinária sua venda. (b) são inalienáveis, exceto se lei complementar autorizar  sua alienação. (C) são sempre inalienáveis. (D) são inalienáveis, se forem de uso especial. (e) são inalienáveis, se forem de uso comum. Os bens públicos são, em regra, inalienáveis. Somente poderão ser  alienados os bens públicos dominicais, observadas as exigências da ##Resposta
 (FGv – 2007) A transmissão de bens móveis se aperfeiçoa: (a) pela tradição. (b) pela compra e venda. (C) pelo pagamento do preço. (D) pelo acordo de vontade. Art. 1.267 do CC.  2.4. fatos jurídicos 2.4.1. espécies, formação, classificação e temas  gerais##Resposta
 (FGv – 2008) Admite-se a revisão do negócio jurídico  diferido, se a prestação de uma das partes se tornar  excessivamente onerosa com extrema vantagem para  outra, sendo esse um elemento: (a) acidental.  (b) essencial. (C) substancial.  (D) exógeno. (e) endógeno. Trata-se de um elemento acidental, pois a desproporção superveniente  durante a execução de negócio jurídico. ##Resposta
 (FGv – 2008) A doutrina dos atos próprios, no âmbito do  Código Civil de 2002, foi acolhida como: (a) regra.  (b) postulado. (C) princípio.  (D) preceito. (e) norma. As alternativas “A”, “D” e “E” se excluem, por dizerem respeito ao  mesmo objeto. Princípios são normas jurídicas de especial relevância  e alta carga valorativa que, além de vincularem, servem de vetor  interpretativo. E Postulados são normas estruturantes da aplicação de  princípios e regras. Os postulados podem ser vistos como critérios a  serem utilizados para se examinar qual princípio irá incidir, como é o  caso do postulado da proporcionalidade. Os princípios da razoabili- dade e da proporcionalidade são considerados, portanto, postulados.  Considerando que a doutrina dos atos próprios determina a vedação  do comportamento contraditório, partindo do pressuposto de que as  partes devem manter sua forma de agir, evitando posturas contraditórias  orientará a aplicação do princípio da boa-fé objetiva no caso concreto,  bem como a interpretação das regras a serem observadas por parte  de cada contratante, em se tratando de um contrato, por exemplo.  Vale apontar que essa questão da FGV é considerada difícil e polêmica. ##Resposta
 (FGv – 2006) É ato jurídico bilateral e sinalagmático: (a) doação. (b) promessa de recompensa. (C) permuta. (D) comodato. (e) depósito gratuito. Permuta é contrato bilateral e sinalagmático, pois gera obrigações para  ambos os contratantes. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta. (a) O Código Civil prevê a doação condicional e a doação  remuneratória. (b) O descumprimento do encargo não importa a revogação  da doação onerosa se o donatário incorrer em mora. (C) A prova de um fato jurídico por confissão não pode  ser anulada sob qualquer pretexto. (D) É vedada a transferência do contrato de seguro de  dano a terceiro com a cessão do interesse segurado. (e) O fiador não pode se sub-rogar nos direitos do credor,  mesmo que pague integralmente a dívida. 831, caput, do CC).  WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 78 2.4.2. Condição, termo e encargo##Resposta
 (FGv – 2008) A afirmativa “Pagarei a coisa adquirida quando  a revender” representa condição: (a) puramente potestativa. (b) simplesmente potestativa. (C) eventual. (D) resolutiva. (e) suspensiva. As condições simplesmente potestativas exigem a ocorrência de fato  estranho ao mero arbítrio da parte, como é o caso da revenda do  bem, que não depende somente da parte, mas de fato alheio à sua  vontade, que é um terceiro adquirir o bem. Nesses casos a condição  é lícita porque não fica exclusivamente ao arbítrio de uma das partes ##Resposta
 (FGv – 2007) Em relação ao ato jurídico, a condição sus- pensiva é causa de: (a) nulidade (b) ineficácia (C) inexistência (D) anulabilidade Trata-se de ato ineficaz porque ele já existe, é válido, mas, enquanto  não realizada a condição, o ato permanece ineficaz. ##Resposta
 (FGv – 2006) Assinale o nome do fato jurídico em que a  eficácia de negócio jurídico é submetida, por vontade  das partes, a evento futuro e incerto. (a) Condição (b) Condição resolutiva (C) Condição potestativa (D) Encargo (e) termo final Arts. 121 e 127 do CC.  2.4.3. Defeitos do negócio jurídico##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A respeito dos defeitos dos  negócios jurídicos, assinale a opção correta. (a) Reputa-se em fraude contra credores a alienação  efetuada pelo devedor dos direitos sobre imóvel  penhorado em ação de execução, em detrimento da  garantia de que este representa a satisfação do cré- dito alheio. Nessa situação, caracterizam-se má-fé e  prejuízo, impondo-se o reconhecimento da nulidade  do negócio jurídico. (b) Os atos simulados são nulos, insuscetíveis de confir- mação pelas partes ou de convalidação pelo decurso  do prazo. Entretanto, apesar de nulo o negócio, sub- siste o ato dissimulado se válido na substância e na  forma. (C) O negócio jurídico apresenta-se defeituoso quando  ambas as partes agem reciprocamente com dolo e  com errônea transmissão de vontade. Nessa situação,  qualquer um dos contratantes pode requerer a anu- lação do negócio, desde que se responsabilize pelos  danos experimentados pelo outro contratante e por  aquele causado a terceiro de boa-fé. (D) A lesão inclui-se entre os vícios de consentimento,  ensejando a nulidade absoluta do negócio. Para  caracterização da lesão, é necessário que, na con- duta do agente, ocorra intenção de lesar terceiro e  demonstração da exagerada vantagem auferida por  esse na conclusão do negócio.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Acerca dos fatos jurídicos,  assinale a opção correta. (a) Configura-se o estado de perigo quando uma pessoa,  por inexperiência ou sob premente necessidade,  obriga-se a prestação desproporcional entre as pres- tações recíprocas, gerando lucro exagerado ao outro  contratante. Nessa situação, a pessoa pode demandar  a nulidade do negócio jurídico, dispensando-se a  verificação do dolo, ou má-fé, da parte adversa. (b) É válido o ato negocial em que ambas as partes hou- verem reciprocamente agido com dolo. A nenhuma  delas é permitido reclamar indenização, devendo  cada uma suportar o prejuízo experimentado. (C) A simulação relativa é um vício social que acarreta  a nulidade do negócio jurídico, não subsistindo o  ato negocial, mesmo que seja válido na substância  e na forma, por representar declaração enganosa da  vontade. (D) A lesão consiste em declaração enganosa da vontade  de um dos participantes do negócio jurídico e inclui- -se entre os vícios de consentimento, acarretando a  nulidade absoluta do negócio jurídico.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) No tocante aos defeitos do ato  e do negócio jurídico, assinale a opção correta. (a) Para caracterização do vício da simulação, com a  consequente nulidade do negócio jurídico, é neces- sário que, na conduta do agente, ocorra a intenção  de lesar terceiro. (b) Constatada a ocorrência de vício da simulação no  negócio jurídico, admite-se a subsistência do ato dis- simulado se este for válido na forma e na substância.  Assim, na simulação, sobrevive o negócio jurídico  dissimulado, que consistia na verdadeira intenção  das partes, e aniquila-se o negócio jurídico simulado,  que se apresenta no mundo real, mas veicula vontade  enganosa. (C) O negócio jurídico é anulável, se atingido por erro  de direito que recaia sobre norma cogente, bem  como sobre norma dispositiva, ambas sujeitas ao  livre acordo das partes, mesmo se tal transação fosse  considerada legal por uma das partes. (D) O pagamento de dívida vencida efetuado pelo deve- dor insolvente a um de seus credores quirografários  79 6. DIREItO CIVIl presume-se em fraude ao concurso de credores, o  que obriga o beneficiado a devolver o que recebeu  em proveito do acervo do devedor.##Resposta
 (FGv – 2008) solange de Paula move ação anulatória em  face do Hospital das Clínicas. Ocorre que, necessi- tando internar seu marido, não encontrou vaga no sUs,  logrando êxito em conseguir a internação em hospital  da rede privada, não integrante da rede sUs. O hospital  exigiu o depósito de R$ 3,5 mil para a internação e mais  R$ 360,00 para exames. Entregues os cheques, após o  atendimento, Carmem ingressou em juízo para anular  o negócio jurídico. Assinale o melhor fundamento para  sua pretensão. (a) onerosidade excessiva. (b) lesão. (C) estado de perigo. (D) enriquecimento sem causa. (e) venire contra factum proprium. Art. 156 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação à fraude, avalie as afirmativas a  seguir, atribuindo V para verdadeiro e F para falso. i. A fraude contra credores representa a frustração do  direito potestativo do credor em receber o que lhe é  devido. ii. O animus de prejudicar não é elemento constitutivo  da fraude contra credores. iii. Para que a fraude à execução possa ser reconhecida  é indispensável haver uma lide proposta. iv. Para o reconhecimento da fraude contra credores é  necessário propor a ação pauliana. v. A fraude à execução tem como consequência a anu- labilidade do ato fraudulento. Assinale a sequência correta de cima para baixo. (a) V – F – V – F – V  (b) F – F – V – V – F (C) F – V – V – F – F  (D) F – V – F – V – F (e) V – V – F – V – F I: Falsa, pois direito potestativo é o direito de modificar relação jurídica  tem mero crédito junto a alguma pessoa, hipótese que enseja, preen- chidos os demais requisitos, a fraude contra credores; II: Falsa, pois  de prejudicar, presente no conluio, é elemento constitutivo da fraude  contra credores; III: Verdadeira, não se devendo confundir a fraude  contra credores (instituto de Direito Civil, que gera a anulabilidade  do negócio – arts. 171, II, e 158 a 165, todos do CC), com a fraude à  execução (instituto de Direito Processual, que depende de alienações  do devedor quando já pendente ação por parte do credor, gerando a  ineficácia do negócio praticado pelo primeiro); IV: Verdadeira, pois a  anulabilidade só pode ser decretada, mediante o ingresso com ação  do CC também exige a propositura de ação; V: Falsa, pois, como já  mencionado, a venda de bens em fraude à execução torna os negócios  ineficazes perante o credor, e não inválidos. ##Resposta
 (FGv – 2008) Na sistemática do Novo Código Civil, se o  erro é escusável, o negócio: (a) prevalecerá. (b) será declarado nulo. (C) poderá ser anulado. (D) será tido por inexistente. (e) fica sujeito à ratificação. Erro escusável é o mesmo que erro desculpável. Apenas esse tipo de  erro autoriza a anulação do negócio. Já o erro inescusável ou imper- doável, que revela grande falta de atenção e cuidado não típicos da  diligência média, não gera a anulabilidade do negócio. ##Resposta
 (FGv – 2006) Com a intenção deliberada de prejudicar  outrem, pós-data-se o instrumento de negócio jurídico.  Aponte o vício ligado a esse procedimento. (a) dolo acidental. (b) erro substancial. (C) simulação. (D) erro acidental. (e) fraude. Art. 167, § 1.º, III, do CC.  2.4.4. Validade e Invalidade do negócio jurídico##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) A propósito dos fatos jurídicos,  assinale a opção correta.  (a) O negócio jurídico é nulo quando tiver por objetivo  fraudar lei imperativa. Essa nulidade é fixada no inte- resse de toda a coletividade, tendo alcance geral e  eficácia erga omnes. Com a declaração da nulidade,  o negócio não produzirá qualquer efeito por ofender  princípios de ordem pública e conter vícios essenciais. (b) Configura-se o estado de perigo quando uma pessoa,  sob premente necessidade, obriga-se a prestação des- proporcional ao valor da prestação oposta, gerando  um lucro exagerado ao outro contratante. (C) É nulo o negócio jurídico celebrado pelo representante  legal em conflito com interesses com o representado,  por se tratar de vício insanável em face da incapacidade  de um dos participantes do negócio, não gerando, por  isso, qualquer efeito jurídico, ainda que o terceiro, com  o qual o representante celebrou o negócio, não tenha  conhecimento da incapacidade do outro contratante. (D) A transação é um modo de extinção das obrigações  oriundas de direitos patrimoniais contestados e tem  como condição necessária a existência de ação  judicial, por ser a sua finalidade terminar um litígio  instaurado entre as partes. Os efeitos da transação  começam a partir do trânsito em julgado da sentença  homologatória. WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 80##Resposta
 (FGv – 2009) O art. 9.º, § 7.º, da lei 9.434/1997 determina:  É vedado à gestante dispor de tecidos, órgãos ou partes  de seu corpo vivo, exceto quando se tratar de doação  de tecido para ser utilizado em transplante de medula  óssea e o ato não oferecer risco à sua saúde ou ao feto.  A norma em questão não prevê nenhuma sanção para  o caso de seu descumprimento. Diante disso, é correto  afirmar que o negócio jurídico para doação de órgãos  celebrado por gestante em desconformidade com o art.  9.º, § 7.º, da lei 9.434/1997 será: (a) anulável. (b) nulo. (C) válido, porém ineficaz. (D) perfeitamente válido e eficaz. (e) nulo, mas passível de convalidação, desde que a  nulidade seja suprida por decisão judicial. O negócio é nulo, pois o art. 166, VII, do CC estabelece que são nulos  os negócios jurídicos quando a lei “proibir-lhe a prática, sem cominar  sanção”. No caso, a lei proíbe a prática mencionada, sem cominar  sanção para o seu exercício, o que faz surgir esse caso de nulidade. ##Resposta
 (FGv – 2008) A escritura pública, lavrada em tabelião, que  não contenha sua assinatura no livro de notas será: (a) nula.  (b) anulável. (C) inexistente.  (D) ineficaz. (e) incompleta.##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta. (a) No apreciar a coação, ter-se-ão em conta o sexo,  a idade, a condição, a saúde, o temperamento do  paciente e todas as demais circunstâncias que possam  influir na gravidade dela. (b) O simples temor reverencial é capaz de caracterizar  uma das modalidades de coação. (C) A insolvência notória não é motivo para tornar anu- láveis os contratos onerosos do devedor insolvente. (D) É nulo o negócio jurídico simulado, não subsistindo  o que se dissimulou, ainda que válido na substância  e na forma. (e) É de 5 (cinco) anos o prazo de decadência para  pleitear-se a anulação do negócio jurídico.##Resposta
 (FGv – 2004) todo ato jurídico será considerado NUlO de  pleno direito: i. quando for preterida alguma solenidade que a lei  considere essencial para a sua validade; ii. quando praticado com vício resultante de erro, dolo  e simulação; iii. quando praticado com vício resultante de coação ou  fraude; iv. quando praticado por pessoa relativamente incapaz. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa IV estiver correta. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. reta, pois o ato será anulável em caso de vício resultante de coação ou  2.5. Prescrição e decadência##Resposta
 (FGv – 2008) O prazo para anular venda de ascendente para  descendente, sem observância dos requisitos legais, é: (a) prescricional de 1 (um) ano.  (b) decadencial de 1 (um) ano. (C) prescricional de 2 (dois) anos.  (D) decadencial de 2 (dois) anos. (e) prescricional de 6 (seis) meses. Arts. 496 e 179 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Prestado aval por um cônjuge sem a outorga  uxória correspondente, poderá o outro pleitear a anu- lação, depois de terminada a sociedade conjugal, no  prazo de até: (a) 6 (seis) meses.  (b) 1 (um) ano. (C) 2 (dois) anos.  (D) 3 (três) anos. (e) 5 (cinco) anos. Art. 1.649 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) Quando a lei dispuser que determinado ato  é anulável, sem estabelecer prazo para pleitear-se a  anulação, será esta de: (a) 1 (um) ano. (b) 5 (cinco) anos. (C) 3 (três) anos. (D) 2 (dois) anos. (e) 4 (quatro) anos. Art. 179 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2008) A ação de indenização, relativamente aos  prejuízos causados em razão da entrega de sementes,  para plantação, de qualidade inferior à contratada, deve  observar o prazo: (a) prescricional de 3 (três) anos.  (b) decadencial de 3 (três) anos. (C) decadencial de 90 (noventa) dias.  (D) decadencial de 30 (trinta) dias. 81 6. DIREItO CIVIl (e) prescricional de 5 (cinco) anos. De acordo com o art. 445 do CC, os prazos para ingressar com a  prazos dos seguintes eventos: a) da data da entrega efetiva, quando  o adquirente não estava na posse da coisa; b) da data da alienação,  quando o adquirente estava na posse da coisa. Nesse caso, o prazo fica  reduzido à metade; c) do momento em que o adquirente tiver ciência do  vício, quando este, além de oculto, só poderá ser conhecido mais tarde,  um prazo máximo para ciência do vício; esse prazo é de 180 (cento e  pessoa comprar um carro com esse tipo de vício e vier a descobri-lo  do problema na coisa; em seguida, começará o segundo prazo, o de  garantia para ingressar com uma das ações acima; no caso, o prazo  para ciência do vício terá terminado, ficando prejudicado o direito;  nesse caso, nem se começa a contar o prazo de garantia. Sobre os  vícios redibitórios, deve-se ler os arts. 441 a 446 do CC, bem como os  Enunciados CJF 28 e 174. ##Resposta
 (FGv – 2005) À luz do Código Civil, sobre a prescrição e a  decadência, é correto afirmar que: (a) suspensa a prescrição em favor de um dos credores  solidários, só aproveitam os outros se a obrigação for  indivisível. (b) prescreve em 3 (três) anos a pretensão do segurado  contra o segurador, ou a deste contra aquele. (C) prescreve em 2 (dois) anos a pretensão de ressarci- mento de enriquecimento sem causa. (D) a ação de evicção não impede o curso da prescrição. (e) não é nula a renúncia à decadência fixada em lei. 3. oBrigações 3.1. introdução, classificação e modalidades  das obrigações##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Em conformidade com o direito  das obrigações, assinale a opção incorreta. (a) A obrigação alternativa ou facultativa tem natureza  complexa porque possui prestações e objetos múlti- plos, exigíveis cumulativamente, em que o devedor  se libera prestando integralmente todas as prestações  pactuadas, salvo em razão do perecimento de uma ou  de algumas das prestações em razão de caso fortuito  ou por força maior. (b) se a obrigação for solidária, e houver novação entre  credor e um dos devedores solidários, somente sobre  os bens do que contraiu a nova obrigação remanescem  todas as garantias do crédito novado, ficando, por esse  fato, exonerados os outros devedores. (C) Nas obrigações de meio, o devedor satisfaz a obriga- ção desde que demonstre que todas as possibilidades  foram utilizadas para atingir o objetivo pretendido,  mas não necessário. (D) O credor de coisa certa não pode ser obrigado a  receber outra, mesmo sendo mais valiosa. O devedor  só se desonera da obrigação após entregar ao credor  exatamente a coisa que prometeu dar. Do contrário,  a obrigação converte-se em perdas e danos. alternativa o devedor se desobriga ao cumprir uma das prestações  pactuadas, sendo-lhe conferido, em regra, o poder de escolha entre uma ##Resposta
 (FGv – 2008) Caracterizam o vínculo obrigacional: (a) a juridicidade e a existência de deveres. (b) a juridicidade e a existência de direitos. (C) a patrimonialidade e a sujeição. (D) a submissão e a liberalidade. (e) a patrimonialidade e a inexistência de direitos. De fato, o vínculo obrigacional implica em três elementos: pessoal,  material e jurídico. O pessoal são os sujeitos ativo e passivo (credor  e o jurídico traduz o poder que o sujeito ativo tem de impor ao sujeito  passivo uma ação. Assim, dentro desse conceito, caracterizam o vínculo  sujeito ativo sobre o passivo).  3.2. transmissão, adimplementos e extinção  das obrigações##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) No que se refere às obrigações,  assinale a opção correta. (a) Ocorre a assunção de dívida quando um terceiro,  estranho à relação obrigacional, assume a posição de  devedor e se responsabiliza pela dívida, o que resulta  em extinção da obrigação e exoneração do devedor  primitivo. (b) Na hipótese de novação, havendo devedores solidá- rios, pela nova obrigação respondem solidariamente  todos os devedores, inclusive os que não participaram  da novação, e sobre os seus bens subsistem as prefe- rências e garantias do crédito novado. (C) A cláusula penal é um pacto acessório mediante o qual  as partes contratantes estabelecem as perdas e danos  a serem aplicados contra aquele que, culposamente,  deixar de cumprir uma obrigação ou retardar o seu  cumprimento. (D) se a dívida vencer enquanto houver litígio entre credo- res, o devedor, mesmo tendo conhecimento da ação,  poderá efetuar o pagamento a qualquer dos credores.  Nesse caso, independentemente da decisão da ação,  o pagamento será considerado válido e o devedor  exonerado da obrigação. WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 82##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da cessão de crédito, analise as  afirmativas a seguir: i. O devedor pode opor ao cessionário as exceções que  tinha contra o cedente no momento em que veio a ter  conhecimento da cessão. ii. Na cessão de crédito por título oneroso, ainda que  não se responsabilize, o cedente fica responsável ao  cessionário pela existência do crédito ao tempo em  que lhe cedeu. iii. A cessão de crédito apenas é eficaz em relação ao  devedor quando a este notificada ou quando o deve- dor se declarar ciente da cessão por meio de escrito  público ou particular. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas.##Resposta
 (FGv – 2007) A novação é forma de:  (a) compra e venda (b) compensação (C) sub-rogação (D) pagamento De fato, a novação é uma das formas de pagamento previstas no Código ##Resposta
 (FGv – 2004) Pafúncio é devedor da quantia de R$  Aconselhado pelo gerente do Banco, Pafúncio contraiu  nova dívida no valor de R$ 1.100.000,00 (um milhão e  cem mil reais) para quitar, extinguir e substituir a dívida  anterior. Do ponto de vista do direito das obrigações,  nesse caso ocorreu uma: (a) transação.  (b) remissão. (C) compensação. (D) dação em pagamento. (e) novação. Art. 360, I, do CC.  3.3. inadimplemento das obrigações ##Resposta
 (FGv – 2008) A multa convencional nas obrigações pecu- niárias cumpre função: (a) de reforço da necessidade de cumprir a obrigação e  de pré-fixação das perdas e danos. (b) compensatória e punitiva. (C) punitiva e liberatória. (D) de pré-fixação das perdas e danos e punitiva. (e) de reforço da necessidade de cumprir a obrigação e  liberatória. acessório em que as partes estipulam, de antemão, pena pecuniária  para a parte infringente da obrigação como consequência de sua ine- xecução culposa ou seu retardamento. Assim, a multa convencional  exerce função ambivalente, ou seja, de reforço do vínculo obrigacional  B: incorreta, pois a cláusula penal não compensa, necessariamente, o  dano causado, tratando-se de mera estimativa da extensão dos danos  que serão causados com o descumprimento da obrigação; C: incorreta,  pois a multa não libera, necessariamente, o devedor de cumprir a obri- gação principal; D: incorreta, pois está incompleta, tendo a alternativa  deixado de destacar a finalidade de “reforço da necessidade de cumprir  a obrigação”, finalidade que tem destaque no que diz respeito à cláusula  penal; E: incorreta, pois, como seu viu, a cláusula penal não é liberatória. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta: (a) A cláusula penal tem o objetivo de reforço obrigacio- nal. (b) A cláusula penal tem a natureza, exclusivamente,  compensatória. (C) Não há qualquer vedação legal a que o valor da  cominação imposta na cláusula penal exceda o da  obrigação principal. (D) Para exigir a pena convencional, é necessário que o  credor alegue prejuízo. (e) tendo a obrigação pluralidade de devedores e sendo  indivisível, a lei civil não prevê ação regressiva aos  não culpados contra quem deu causa à aplicação da  pena convencional. A: correta, pois a cláusula penal é um pacto acessório em que as  partes estipulam, de antemão, pena pecuniária para a parte infringente  da obrigação como consequência de sua inexecução culposa ou seu  retardamento. Assim, a multa convencional exerce função ambivalente,  ou seja, de reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimple- mento, e de pré estimativa das perdas e danos (arts. 408 e seguintes  do CC); B: incorreta, conforme justificado no item anterior; C: incorreta  414, parágrafo único, do CC).  4. contratos 4.1. teoria geral dos contratos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) No que concerne aos contra- tos, assinale a opção incorreta.  (a) Havendo alienação de bem imóvel, próprio da  empresa, não se faz necessária a outorga uxória ou  marital. se, contudo, essa mesma venda for realizada  a um dos filhos dos donos da empresa, então, impor- -se-á a dita outorga, bem como o consentimento dos  demais descendentes. (b) A resolução do contrato em razão de inadimplemento,  além de extinguir o contrato, obriga o responsável a  pagar perdas e danos. (C) se a resposta de aceitação, dada pelo destinatário  da proposta, for extemporânea, não mais subsistirá a  proposta e desaparecerá qualquer responsabilidade  por parte do proponente, ou qualquer obrigatoriedade  de sua parte em sustentar a proposta feita. (D) A responsabilidade do alienante por vícios redibitó- rios deve constar expressamente do contrato, pois a  83 6. DIREItO CIVIl lei, como regra, respeita o que ficar acordado entre  os contratantes, sendo certo, no entanto, que tal res- ponsabilidade não subsiste se o alienante ignorava o  vício ou o defeito da coisa.##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito dos contratos, analise as afirmativas  a seguir: i. No caso de redibição de contrato comutativo, sempre  será devida reparação por perdas e danos. ii. A responsabilidade por evicção é cláusula essencial  aos contratos onerosos e não pode, portanto, ser  excluída pelas partes, ainda que expressamente. iii. A aceitação de proposta de contrato fora do prazo ou  com modificações configura nova proposta.  Assinale: (a) se somente a afirmativa II estiver correta. (b) se somente a afirmativa III estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. I: incorreta, no caso de existir vício redibitório o adquirente poderá  rejeitar a coisa, redibindo o contrato ou requerer o abatimento do preço,  mas somente caberá cumulação da redibição com perdas e danos no  caso de culpa do alienante, ou seja, caso este tenha conhecimento ##Resposta
 (FGv – 2009) José da silva, brasileiro, solteiro, empresário,  residente à Rua dos Oitis, n. 1.525, Belém/PA, pactuou  com a empresa seguro s/A contrato de seguro de vida,  tendo pago 240 prestações. Em fevereiro de 2008,  verificou a perda do carnê de pagamento e comunicou  o fato ao seu corretor de seguros que, prontamente,  afirmou poder receber as prestações vencidas, em  espécie, mediante recibo. Após o pagamento de cinco  prestações, foi notificado pela companhia de seguros  de que sua apólice havia sido cancelada por falta de  pagamento. surpreso e temeroso pelo fato, uma vez  que fora comunicado que seria portador de doença  grave e incurável, propôs ação de consignação em  pagamento das quantias impagas. O autor aduziu a  circunstância de que sua relação contratual sempre foi  pautada pelo cumprimento das obrigações contratuais  e alegou que, com base no princípio da boa-fé, o seu  ato de confiança no corretor que prestaria serviços para  outras empresas e também para a ré, com a venda dos  seus produtos e serviços, estaria plenamente justifi- cado. Por outro lado, agora, quando iminente a possi- bilidade do sinistro, com o consequente pagamento de  valor previsto no contrato, não poderia ser prejudicado.  A ré, regularmente citada, apresentou contestação e  requereu a inclusão do corretor de seguros no polo  passivo, como litisconsorte, o que restou indeferido.  Não houve a conciliação. Diante desse contexto,  analise as afirmativas a seguir.  i. Nos termos do Código Civil, existe uma necessidade  de observância da boa-fé objetiva e da funcionaliza- ção do contrato.  ii. A observância da boa-fé é aplicável na conclusão do  contrato e na sua execução. iii. Aplicam-se ao contrato de seguro as regras do Código  de Defesa do Consumidor.  iv. A função social do contrato tem por escopo limitar  a autonomia da vontade quando esta confronte o  interesse social.  v. O inadimplemento do segurado não pode ser rele- vado, pois implicaria no descumprimento de norma  avençada contratualmente, sem eiva de vício. Assinale:  (a) se somente as afirmativas I, II, III e IV estiverem cor- retas.  (b) se somente as afirmativas II, III e V estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas.  (e) se somente a afirmativa IV estiver correta. I: correta, pois são dois dos chamados princípios sociais do contrato,  introduzidos formalmente pelo novo Código Civil (arts. 421 e 422,  de seguro, pode-se identificar o fornecedor exigido pelo art. 3.º do  CDC, e o consumidor. Note-se que o destinatário do prêmio pode ser  pessoa, que participará como beneficiária do seguro. Nos dois casos,  há um destinatário final do serviço prestado pela empresa segura- dora; IV: correta, pois a definição da função social do contrato está  correta; V: incorreta, pois a aplicação do princípio da boa-fé objetiva  da parcela no prazo. ##Resposta
 (FGv – 2008) Celebrado contrato de promessa de compra e  venda de imóvel, e estando o devedor em dificuldades  financeiras e objetivando não mais prosseguir na res- pectiva execução, poderá no tocante à avença postular:  (a) rescisão.  (b) resolução. (C) resilição.  (D) revisão. (e) revogação.  Resilição unilateral é o meio próprio de o contratante exercer um direito  potestativo de não mais continuar vinculado à avença, já que ninguém é  obrigado a permanecer no vínculo contratual indefinidamente.  4.2. compra e venda##Resposta
 (FGv – 2008) As despesas com o pagamento são: (a) do credor, que tem interesse em receber. (b) do devedor, que tem a obrigação de pagar. (C) do credor e do devedor, devendo ser repartidas por  igual. (D) do devedor, exceto se o contrário tiver sido estipulado  no contrato. (e) do credor, exceto se o contrário foi firmado no ajuste. Art. 325 do CC.  WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 84##Resposta
 (FGv – 2005) A respeito da retrovenda, analise as proposi- ções a seguir e assinale a alternativa correta. (a) se a duas ou mais pessoas couber o direito de retrato  sobre o mesmo imóvel, e só uma o exercer, poderá  o comprador intimar as outras para nele acordarem,  prevalecendo o pacto em favor de quem haja efetuado  o depósito, contanto que seja integral. (b) O direito de retrato é suscetível de cessão por ato inter  vivos. (C) O exercício da retrovenda é intransmissível por ato  causa mortis. (D) O direito de resgate não se extingue mesmo diante  de caso fortuito ou força maior. (e) todas as alternativas anteriores estão incorretas. cessível a herdeiros e legatários e não por ato inter vivos (art. 507  do CC); C: incorreta, pois o direito de retrato é transmissível por ato  extingue-se diante de caso fortuito ou força maior. ##Resposta
 (FGv – 2004) A “cláusula constituti”, aposta nas escrituras  definitivas de compra e venda de imóveis: (a) é mera formalidade, consagrada pelo uso dos tabeli- ães. (b) transmite o domínio, nas escrituras. (C) é usada para transmitir e exercer posse em nome  alheio. (D) significa que o vendedor deve responder pela evicção  de direito. (e) significa que o comprador deve indenizar o vendedor  em caso de evicção. A cláusula constituti assegura a pessoa a continuar na posse do bem,  4.3. doação##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta quanto ao tra- tamento dado pelo Código Civil em matéria de doação. (a) O doador não é obrigado a pagar juros moratórios,  nem é sujeito às consequências da evicção ou do vício  redibitório. (b) É inválida a doação feita ao nascituro, que não poderá  ser aceita pelo seu representante legal. (C) Em qualquer hipótese, é inadmissível a doação verbal. (D) O doador pode estipular que os bens doados se  revertam em favor de terceiro se o doador sobreviver  ao donatário. (e) É renunciável antecipadamente o direito de revogar  a doação por ingratidão do donatário. 4.4. fiança##Resposta
 (FGv – 2009) Mévio realiza, com a instituição financeira  K e K s/A, contrato de mútuo no valor de R$ 45.000,00  fiador, pela quantia total ajustada. O devedor possuía  vasto patrimônio à época do negócio jurídico referido.  Posteriormente, faltando o pagamento de dez prestações,  o devedor tem sua insolvência decretada, fato que foi  comunicado ao fiador e à instituição financeira. Após  isso, a instituição financeira pretende cobrar a dívida do  fiador. túlio não renunciou ao beneficio de ordem. Diante  do narrado, analise as afirmativas a seguir.  i. O fiador poderá requerer, antes de ser cobrado, que o  credor busque bens do devedor para satisfazer o seu  crédito.  ii. O credor pode optar por cobrar do devedor ou do  fiador ou, ainda, de ambos, a dívida.  iii. O benefício de ordem cede diante da declaração de  insolvência do devedor afiançado.  iv. O patrimônio do fiador está protegido diante da ine- xistência de renúncia ao benefício de ordem.  v. O fiador, ao pagar a dívida do afiançado, sub-roga-se  nos direitos do credor.  Assinale:  (a) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.  (b) se somente as afirmativas I, II e IV estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas II, III e V estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas.  (e) se somente as afirmativas II, III, IV e V estiverem cor- retas. siva no caso de fiança sem benefício de ordem, por acordo das partes  o patrimônio do fiador não fica protegido; ele apenas pode requerer,  até a contestação da lide, que sejam primeiro executados os bens do ##Resposta
 (FGv – 2008) O contrato de fiança, inserido em contrato for- mulário, que contenha cláusula de renúncia antecipada  de benefício de ordem é: (a) irregular.  (b) ineficaz. (C) anulável.  (D) legítimo. (e) nulo. Art. 424 c.c. o art. 827 do CC.  4.5. demais contratos em espécie e contratos  combinados##Resposta
 (FGv – 2007) A locação de vaga de garagem, em vila de  casas, em tema de preempção, é de caráter: (a) obrigatório.  (b) alternativo. (C) facultativo.  85 6. DIREItO CIVIl (D) cumulativo. (e) disjuntivo. Art. 1.338 do CC.  5. resPonsaBilidade ciVil 5.1. obrigação de indenizar##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da responsabilidade civil do empre- gador ou comitente por seus empregados, serviçais e  prepostos, é correto afirmar que: (a) não há responsabilidade na ausência de vínculo  empregatício. (b) a responsabilidade do empregador ou comitente  depende da comprovação de sua “culpa in eligendo”  ou “culpa in vigilando”. (C) a responsabilidade do empregador exclui a do empre- gado. (D) o empregador que ressarcir a vítima poderá reaver o  que houver pago em ação contra seu empregado.  (e) não há responsabilidade quando o empregador ou  comitente é pessoa física. vínculo empregatício, mas apenas que o empregado esteja no exercício  ou em razão de seu trabalho, mesmo que informal e sem vínculo;  incorreta, pois apenas se cria mais um responsável pela reparação; D: ##Resposta
 (FGv – 2008) A responsabilização do ato emulativo ocorre  de forma: (a) subjetiva. (b) subjetivo-objetiva. (C) objetiva. (D) presumida. (e) ficta. Ato emulativo é aquele praticado com abuso de direito. Segundo a  doutrina, esse tipo de ato ilícito importa em responsabilidade objetiva,  por não haver, no art. 187 do CC, necessidade de prova de culpa ou  dolo do ofensor. Vide Enunciado 37 do Conselho da Justiça Federal. ##Resposta
 (FGv – 2008) Quando a lei atribui a um sujeito de direito  o dever de indenizar os danos devidos à ação culposa  de outro, há: (a) responsabilidade por simples culpa. (b) responsabilidade complexa. (C) responsabilidade objetiva. (D) responsabilidade por culpa presumida. (e) responsabilidade pelo risco. A responsabilidade indireta ou complexa ocorre naqueles casos em  que alguém responde pelo fato de outrem ou pelo fato das coisas, nos ##Resposta
 (FGv – 2007) O ato emulativo enseja responsabilidade civil  de cunho: (a) culpa presumida.  (b) subjetivo. (C) reipersecutório.  (D) real. (e) objetivo. Ato emulativo é aquele praticado com abuso de direito. Segundo a  doutrina, esse tipo de ato ilícito importa em responsabilidade objetiva,  por não haver, no art. 187 do CC, necessidade de prova de culpa ou  dolo do ofensor. Vide Enunciado 37 do Conselho da Justiça Federal.  5.2. dano##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Acerca da responsabilidade  civil, assinale a opção correta. (a) se houve o dano, mas a sua causa não está relacio- nada com a conduta do agente, não há relação de  causalidade nem obrigação de indenizar. (b) Dano emergente compreende aquilo que a vítima  efetivamente perdeu e o que razoavelmente deixou  de ganhar com a ocorrência do fato danoso. (C) O ato praticado com abuso de direito, mesmo se não  houver causado dano à vítima ou ao seu patrimônio,  resulta em dever de indenizar em virtude da violação  a um dever de conduta. (D) O dano patrimonial atinge os bens jurídicos que inte- gram o patrimônio da vítima. Por patrimônio deve-se  entender o conjunto das relações jurídicas de uma  pessoa apreciáveis em dinheiro, bem como aqueles  direitos integrantes da personalidade de uma pessoa. perda efetivamente sofrida, o que deixou de ganhar equivale a lucros  cessantes; C: incorreta. Requisito do dever de indenizar é o dano cau- não compõem o patrimônio. ##Resposta
 (FGv – 2008) A principal função da responsabilidade civil é: (a) sancionatória. (b) punitiva. (C) retributiva. (D) educativa. (e) compensatória. De fato, como consta do art. 927 do CC, aquele que causa dano a  outrem deverá repará-lo, ou seja, compensar o dano que causou. Essa  é a principal função. ##Resposta
 (FGv – 2007) Os juros de mora, em caso de ilícito relativo  líquido, tem como termo inicial: (a) o trânsito em julgado da decisão. (b) a data do fato. (C) a distribuição do feito. (D) a data da citação. (e) a apresentação da contestação. Art. 405 do CC.  WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 86##Resposta
 (FGv – 2004) O pedido de reparação de danos por ato ilícito  (a) indeterminado  (b) alternativo (C) condicional (D) ilíquido (e) incerto Art. 946 do CC.  6. coisas 6.1. Posse##Resposta
 (FGv – 2008) Opera-se a intervenção da posse de maneira: (a) expressa. (b) indicativa. (C) diferida. (D) tácita. (e) antecipada. A intervenção na posse ocorre quando determinado possuidor, por  inércia do proprietário, consolida o domínio do bem objeto da posse.  Essa consolidação do domínio se dá de forma tácita, uma vez que não  há nenhum ato expresso do proprietário. ##Resposta
 (FGv – 2008) Ocorrendo abertura de sucessão, e impedindo  um dos coerdeiros a utilização do bem pelos demais,  deverá o Espólio ajuizar ação de: (a) imissão na posse.  (b) reivindicatória. (C) reintegração de posse.  (D) esbulho possessório. (e) interdito proibitório. De fato, como os demais herdeiros nunca tiveram na posse do imóvel,  a ação a ser intentada é de imissão na posse. ##Resposta
 (FGv – 2007) O possuidor em garantia da posse pode: (a) abandoná-la. (b) praticar esbulho. (C) praticar turbação. (D) praticar desforço pessoal. Art. 1.210, § 1.º, do CC. ##Resposta
 (FGv – 2007) A posse mantém o respectivo caráter enquanto  não ocorre a sua: (a) manutenção.  (b) interdição. (C) justaposição.  (D) inversão. (e) restituição. Vide art. 1.203 do CC. Por exemplo, alguém que tem a posse de um  dado imóvel e tal posse, apesar de indevida, é de boa-fé, terá a posse  invertida, ou seja, considerada de má-fé, no momento em que as  circunstâncias revelarem que a posse é indevida, o que se dá com a  notificação feita pelo legítimo possuidor ou mesmo com a citação em  do caráter da posse tem grande relevância, pois o possuidor, enquanto  estiver de boa-fé, tem certos direitos, que não mais terá no período em  que tiver invertida a sua posse, para uma posse de má-fé.  6.2. Propriedade##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa que complete corre- tamente a proposição a seguir: Adquire a propriedade  do imóvel, não onerosamente, aquele que, contínua e  incontestadamente, com justo título e boa-fé, o possuir  por _____. (a) 10 (dez) anos (b) 15 (quinze) anos (C) 20 (vinte) anos (D) 10 (dez) anos entre presentes e 15 (quinze) anos entre  ausentes (e) 15 (quinze) anos entre presentes e 20 (vinte) anos  entre ausentes Art. 1.242, caput, do CC. ##Resposta
 (FGv – 2005) segundo o Código Civil, a aquisição por  acessão não pode se dar: (a) por avulsão. (b) pela formação de ilhas. (C) por aluvião. (D) por usucapião. (e) por plantações e construções. As formas de aquisição por acessão estão descritas taxativamente no  art. 1.248 do CC, e a usucapião não é uma delas.  6.3. condomínio##Resposta
 (FGv – 2009) Caio, condômino do Edifício B e C, situado em  Belém/PA, pretende impugnar despesas que, no seu sentir,  não estariam adequadas ao padrão do imóvel que ocupa.  No dia designado para a assembleia geral de condôminos,  comparece regularmente ao ato. todos os condôminos  comparecem ao evento, composto o quorum exigido  pela lei e pela convenção condominial. As despesas são  aprovadas, vencido Caio, bem como também aprovada  a prestação de contas do síndico. Inconformado com o  ocorrido, Caio busca aconselhamento jurídico, com o  fito de não pagar as despesas aprovadas em assembleia,  pois com elas não concorda, desejando, dentre outras  alternativas, postular prestação de contas detalhadas.  Diante do narrado, analise as afirmativas a seguir.  i. O condômino, cujo voto é contrário às despesas apro- vadas em assembleia geral não está compelido ao seu  pagamento, já que o ato violaria direito individual.  ii. sendo a assembleia hígida, a mesma constitui o órgão  adequado à aprovação de despesas condominiais, o  que vincula todos os condôminos.  iii. Não pode, regra geral, o condômino, individualmente,  propor ação de prestação de contas em relação ao  síndico ou ao condomínio.  87 6. DIREItO CIVIl iv. Havendo quorum legal, as decisões da assembleia  geral de condôminos têm validade e eficácia, desde  que não colidam com a lei ou a convenção.  v. A ausência do condômino à assembleia, quando  regularmente comunicado, não impede que os efeitos  dela decorrentes lhe atinjam, equiparado aos demais  condôminos que compareceram ao ato.  Assinale:  (a) se somente as afirmativas II, III, IV e V estiverem cor- retas.  (b) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas I e V estiverem corretas.  (e) se somente as afirmativas III e V estiverem corretas. I: incorreta, pois as despesas aprovadas em assembleia obriga a todos  24, caput, da Lei 4.591/1964); III: correta, “Despesas condominiais  – Condomínio edilício – Ação de prestação de contas manejada por  condôminos – Impossibilidade, haja vista ser a assembleia geral a  destinatária das contas – Falta de legitimidade aos condôminos para,  individualmente, exigi-las ao síndico – Recurso improvido. A aprovação  das verbas relativas às despesas condominiais do condomínio edilício  constitui atribuição da assembleia geral. Entretanto, as despesas  efetuadas pelo síndico devem ser comprovadas, tendo os condôminos  direito de examiná-las, sempre que alguma dúvida pairar quanto à sua  regularidade ou lisura. Não pode o condômino, porém, individualmente,  exigir prestação de contas pela via judicial, porque a lei considera foro  adequado para tal discussão a assembleia geral.” (TJSP, Apelação  885823000, Des. Rel. Luis de Carvalho, j. 13.08.2008, 29.ª Câmara de  Direito Privado); IV: correta, de fato as decisões da assembleia devem  estar sempre de acordo com a convenção e com a lei (art. 24, § 1.º, da  Lei 4.591/1964); V: correta, as despesas aprovadas em assembleia a ##Resposta
 (FGv – 2005) O Código Civil, ao tratar do condomínio  edilício, não estabelece que: (a) a sua instituição só pode se dar por ato entre vivos. (b) o ato de instituição deverá ser registrado no cartório  do Registro de Imóveis. (C) do ato de instituição deverá constar o fim a que as  unidades se destinam. (D) a convenção do condomínio edilício poderá ser feita  por escritura pública ou por instrumento particular. (e) para ser oponível contra terceiros, a convenção do  condomínio edilício deverá ser registrada no cartório  de Registro de Imóveis. A: correta, pois o condomínio edilício poderá também se dar por tes-##Resposta
 (FGv – 2005) segundo o Código Civil, é correto afirmar que: (a) são aplicáveis à divisão do condomínio voluntário as  regras de partilha de herança. (b) para o fim de eximir-se do pagamento das despesas e  dívidas, não pode o condômino renunciar à parte ideal. (C) os condôminos podem acordar que fique indivisa a  suscetível de prorrogação ulterior. (D) se a indivisão for estabelecida pelo doador ou pelo  (e) a representação comum no condomínio não se pre- sume, ainda que um condômino administre a coisa  comum sem a oposição dos outros. 6.4. direitos reais de fruição##Resposta
 (FGv – 2007) As despesas de conservação do imóvel, no  caso de usufruto, são de responsabilidade do: (a) usufrutuário e do nu proprietário (b) nu proprietário (C) usufrutuário (D) doador Art. 1.403, I, do CC.  6.5. direitos reais em garantia##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) A respeito do direito das  coisas, assinale a opção incorreta. (a) A preferência das hipotecas entre os vários credores  hipotecários se dará pela ordem de vencimento do  título constitutivo. Assim, deve-se pagar integralmente  o credor hipotecário cujo título vença primeiro e, após  satisfeito este, ao segundo credor, ou ao terceiro, con- forme a ordem cronológica do vencimento do título. (b) O direito de superfície se constitui mediante escri- tura pública regularmente registrada no registro de  imóveis. Ao superficiário é concedido, por prazo  determinado e a título gratuito ou oneroso, o direito  de construir ou plantar sobre o terreno, bem como  de dispor do direito, transferindo-o a terceiros e, por  morte do superficiário, aos seus herdeiros. (C) Extinto o direito de superfície, o proprietário recupe- rará o pleno domínio sobre o terreno, bem como sobre  as acessões e benfeitorias introduzidas no imóvel, via  de regra, independentemente de qualquer indeniza- ção. A inversão dessa regra dependerá sempre de  cláusula expressa. (D) A aquisição do domínio pode ser originária, quando  o indivíduo adquire a propriedade do bem sem que  este tenha sido transmitido por alguém, ou derivada,  quando há transmissibilidade do domínio por ato  causa mortis ou inter vivos. correta. De fato, a aquisição da propriedade pode ser originária ou  derivada; é originária quando a propriedade é adquirida sem vínculo  com o dono anterior, de modo que o proprietário sempre vai adquirir  propriedade plena, sem nenhuma restrição, sem nenhum ônus (ex:  acessão, usucapião e ocupação); a aquisição é derivada quando decorre  do relacionamento entre pessoas (ex: contrato registrado para imóveis,  contrato com tradição para móveis, sucessão hereditária) e o novo dono  vai adquirir nas mesmas condições do anterior.  WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 88##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da hipoteca, analise as afirmativas  a seguir:  i. É nula a cláusula que proíbe ao proprietário alienar  imóvel hipotecado. ii. O dono do imóvel hipotecado pode constituir outra  hipoteca sobre ele, mediante novo título, desde que  em favor de credor diverso. iii. O adquirente do imóvel hipotecado, desde que não  se tenha obrigado pessoalmente a pagar as dívidas  aos credores hipotecários, poderá exonerar-se da  hipoteca, abandonando-lhes o imóvel. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa III estiver correta. (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa que não complete  corretamente a proposição a seguir: Os contratos de  penhor ou hipoteca declararão, sob pena de não terem  eficácia, _____. (a) o bem dado em garantia com as suas especificações. (b) o valor do crédito, sua estimação, ou valor máximo. (C) o prazo fixado para pagamento. (D) a taxa de juros, se houver. (e) cláusula que autoriza o credor pignoratício ou hipo- tecário a ficar com o objeto da garantia, se a dívida  não for paga no vencimento.##Resposta
 (FGv – 2005) Analise as proposições a seguir: são obrigações legais do credor pignoratício: i. a custódia da coisa, como depositário; ii. a defesa da posse da coisa empenhada; iii. a restituição, com os respectivos frutos e acessões,  uma vez paga a dívida. Assinale: (a) se apenas a proposição I estiver correta. (b) se apenas a proposição II estiver correta. (C) se apenas as proposições I e II estiverem corretas. (D) se todas as proposições estiverem corretas. (e) se nenhuma proposição estiver correta. 7. faMília mento dado pelo Código Civil em matéria de casamento. (a) Não subsiste o casamento celebrado por aquele que,  sem possuir a competência exigida na lei, exercer  publicamente as funções de juiz de casamento e,  nessa qualidade, tiver registrado o ato no Registro  Civil. (b) Mesmo resultando gravidez, o casamento é anulável  por motivo de idade. (C) A anulação do casamento dos menores de 16 anos  poderá ser requerida pelo próprio cônjuge menor. (D) O prazo para ser intentada a ação de anulação do  bração, se incompetente a autoridade celebrante. (e) Extingue-se, em 2 (dois) anos, o direito de anular  contado o prazo da data do casamento, para seus  representantes legais ou ascendentes. 7.1. união estável##Resposta
 (FGv – 2009) Caio, brasileiro, casado, engenheiro, residente  à Rua do Acre, n. 50, Belém/PA é designado para reali- zar tarefas profissionais na aprazível cidade de Óbidos/ PA, onde mantém conhecimento com Júlia, professora,  residente àquela localidade. Após rápido relacionamento,  Caio retorna para a capital do Estado, tendo notícia da  gravidez de Júlia. Caio compromete-se a financiar as  despesas do parto, bem como fornecer alimentos ao  seu filho, de nome túlio, voluntariamente. Em nenhum  momento, houve coabitação comum, sendo certo que  o genitor sempre exerceu o seu direito de visitas, par- ticipando da vida do filho, comparecendo ao colégio,  quando necessário, e às festas de aniversário. Após vinte  anos, Julia ingressou com ação declaratória aduzindo  longa relação afetiva com Caio, afirmando que, sendo  ambos solteiros, nada impediria a transformação do  relacionamento existente em casamento e requerendo  que fosse proferida sentença de reconhecimento da união  estável do casal. O réu, regularmente citado, aduz que,  na verdade, houve relacionamento fugaz, habitando a  autora e o réu em cidades distantes, não sendo carac- terizada a continuidade do relacionamento capaz de  transformá-lo em união estável. Caio afirma que o seu  relacionamento ocorria, exclusivamente, com o filho  advindo, por força da responsabilidade legal e afetiva  que portava, postulando a improcedência do pedido.  Após a instrução probatória, os fatos articulados pelo réu  foram devidamente comprovados. Diante de tal contexto,  analise as afirmativas a seguir.  i. O relacionamento fugaz, mesmo com o advento de  filhos não caracteriza a união estável.  ii. O fato de uma das pessoas envolvidas em relaciona- mento afetivo portar a condição de casada inviabiliza  89 6. DIREItO CIVIl a caracterização da união estável, nos termos da lei  civil em vigor.  iii. Um dos deveres que deflui da união estável é o de  sustentar e educar os filhos comuns.  iv. A prestação voluntária de alimentos em valores  inadequados ao sustento da criança caracteriza a  falta de interesse em buscar a fixação dos valores  judicialmente.  v. As relações patrimoniais decorrentes da união estável  obedecem ao regime da comunhão universal de bens,  salvo contrato escrito.  Assinale:  (a) se somente a afirmativa IV estiver correta.  (b) se somente as afirmativas II e V estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas.  (e) se somente as afirmativas II, III e IV estiverem corretas. I: correta, pois para caracterização da união estável a convivência deve  legal; a parte conserva o interesse mesmo que aceite extrajudicialmente  7.2. alimentos##Resposta
 (FGv – 2008) Francisco (68) e Adair souza (67), pais de  Roberto souza, ingressam em juízo em face do filho,  pleiteando alimentos de R$ 2 mil. Em sua resposta, o  filho alega que só poderia arcar com alimentos de R$ 1  mil e requer que seja chamada à lide sua irmã, Clarice.  A obrigação dos filhos de Francisco e Adair, com relação  a prestar alimentos aos pais, é: (a) conjunta. (b) solidária. (C) subsidiária. (D) concomitante. (e) subsequente. 7.3. poder familiar##Resposta
 (FGv – 2008) Ocorre a suspensão do poder familiar, quanto  ao pai ou à mãe, quando condenados por sentença irre- corrível, cuja pena exceda a: (a) 1 (um) ano.  (b) 2 (dois) anos. (C) 3 (três) anos.  (D) 4 (quatro) anos. (e) 5 (cinco) anos.  Art. 1.637, parágrafo único, do CC.  8. sucessões 8.1. sucessão em geral e sucessão legítima##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Com relação ao direito das  sucessões, assinale a opção correta. (a) Na sucessão mortis causa a título universal, o herdeiro  recebe a totalidade ou uma fração determinada do  patrimônio do de cujus. (b) Nos casos de comoriência, ou seja, de morte simul- tânea, em razão do mesmo acontecimento, o qual  não permite a verificação da ordem cronológica dos  falecimentos, presume-se que os mais velhos tenham  morrido antes dos mais jovens. (C) se um indivíduo falecer sem deixar descendentes,  mas deixando bens e avós paternos e bisavó materna,  os ascendentes herdarão por linha. Assim, a herança  será dividida em partes iguais, ou seja, 50% para os  avós paternos e 50% para a bisavó materna. (D) Declarada judicialmente a vacância da herança, os  bens que a integram incorporam-se desde logo e  definitivamente aos bens do Estado. A: correta. De fato, na sucessão a título universal transfere-se ao suces- sor a totalidade do patrimônio do de cujus, ou uma fração dele, abran-##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da sucessão legítima, analise as  afirmativas a seguir: i. A sucessão legítima defere-se aos descendentes do de  cujus, em concorrência com o cônjuge sobrevivente  quando casado este com o falecido no regime da  comunhão universal de bens.  ii. Concorrendo com ascendente em primeiro grau, ao  desta, caso haja um só ascendente, ou se maior for  aquele grau. iii. se o cônjuge for ascendente dos herdeiros com que  concorrer, sua quota não poderá ser superior à quarta  parte da herança. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa III estiver correta. (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. incorreta, pois a quota parte não poderá ser inferior à quarta parte da  8.2. sucessão testamentária##Resposta
 (FGv – 2008) O testamento pode ser escrito de próprio  punho. são requisitos essenciais à sua validade que seja  lido e assinado por quem o escreveu, na presença de  pelo menos: WANDER GARCIA, ANA PAUlA GARCIA E GABRIElA R. PINHEIRO 90 (a) duas testemunhas. (b) seis testemunhas. (C) quatro testemunhas. (D) cinco testemunhas. (e) três testemunhas. Art. 1.876, § 1.º, do CC. ##Resposta
 (FGv – 2006) O Código Civil veda o testamento: (a) nuncupativo militar. (b) marítimo. (C) hológrafo. (D) conjuntivo. (e) militar. Art. 1.863 do CC. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta. (a) só podem testar os maiores de 18 (dezoito) anos. (b) O direito de impugnar a validade do testamento conta- -se da data do óbito do testador. (C) são testamentos especiais o marítimo, o aeronáutico  e o militar. (D) A disposição de testamento por incapaz se valida com  a superveniência da capacidade. (e) O Código Civil considera testamentos ordinários  somente o público e o particular. 1.861 do CC); E: incorreta, pois existe também o testamento cerrado ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta. (a) O fiduciário tem a propriedade da herança ou legado,  mas restrita e resolúvel. (b) A revogação do testamento, em regra, só pode ser  total. (C) O direito de provar a causa da deserdação se extin- testador. (D) O legado alternativo é nulo de pleno direito, pois não  se pode deixar ao herdeiro a opção. (e) É inadmissível em nosso direito o codicilo cerrado.##Resposta
 (FGv – 2005) Analise as proposições a seguir com base no  Código Civil: i. O direito de provar a causa da deserdação extingue-se  do testamento. ii. No legado alternativo, se o herdeiro ou legatário a  quem couber a opção falecer antes de exercê-la,  passará esse poder aos seus herdeiros. iii. A cláusula de inalienabilidade, imposta aos bens por  ato de liberalidade, implica, apenas, a impenhorabi- lidade, permitindo, no entanto, a comunicabilidade. Assinale: (a) se apenas a proposição I estiver correta. (b) se apenas a proposição II estiver correta. (C) se apenas as proposições I e II estiverem corretas. (D) se todas as proposições estiverem corretas. (e) se nenhuma proposição estiver correta. 1.911, caput, do CC).  segue, acerca dos princípios processuais. (1) O máximo resultado com o mínimo emprego de ati- vidades processuais é ideia que sintetiza o chamado  princípio da economia processual, sendo a reunião  de processos conexos exemplo de aplicação desse  princípio, assim como a ação declaratória incidente. 1: correta, porque é exatamente esse o significado do princípio da  economia processual, embora fosse possível dizer que a reunião de  processos conexos tenha também como finalidade evitar que sejam  proferidas decisões conflitantes. ##Resposta
 (Defensor público/es – 2012 – Cespe) Com relação à competência  processual civil, julgue os itens a seguir.  (1) Admite-se, no que se refere ao cumprimento da sen- tença condenatória, a derrogação da competência  funcional do juízo do decisum, facultando-se ao  credor optar pelo juízo do local onde se encontrem  os bens sujeitos a expropriação. (2) A aplicação do princípio da perpetuatio iurisdictionis  não obsta a modificação posterior da competência em  caso de competência absoluta.  do princípio da perpetuatio jurisdictionis, a competência é determinada  no momento em que a ação é ajuizada, de forma que as modificações do  estado de fato ou de direito ocorridas após o aforamento da demanda  não têm o condão de modificar a competência, salvo quando suprimirem  o órgão judiciário ou alterarem a competência em razão da matéria ou  da hierarquia, critérios estes que denotam hipóteses de competência ##Resposta
 (Delegado Federal – 2013 – Cespe) A respeito de competência,  julgue os itens subsecutivos. (1) No que se refere ao processamento e ao julgamento  de guarda e alimentos de menor de idade residente  no Brasil, a competência será concorrente entre a  jurisdição brasileira e a estrangeira se o pai do menor,  réu no processo, residir em outro país. (2) Em regra, a competência da justiça federal decorre da  identidade das partes envolvidas na relação proces- sual, de modo que a natureza da lide pode não ser  fator determinante para a fixação da competência. 1: correta, por se tratar de situação em que se admite a competência  internacional concorrente (NCPC, art. 21, II – obrigação deve ser  cumprida no Brasil); 2: correta, pois o principal critério para fixação  da competência da Justiça Federal é a participação de ente federal ##Resposta
 (analista – trt/16ª – 2014 – FCC) tulius pretende ajuizar ação  fundada em direito real sobre bem móvel. Essa ação, em  regra, deverá ser proposta  (a) no foro do domicílio do autor.  (b) no foro do domicílio do réu.  (C) no foro da situação da coisa.  (D) no foro em que foi celebrado o contrato.  (e) em qualquer foro.  A ação fundada em direito pessoal ou em direito real sobre bens móveis ##Resposta
 (analista – trt/2ª – 2014 – FCC) Domiciliado em Cajamar, Fabio  soares colide seu carro em Casa Branca. O veículo contra  o qual colidiu pertence a liliana Mendes, domiciliada  em Jaguariúna. Como as partes não celebraram acordo,  Fabio quer propor ação reparatória do dano sofrido,  devendo fazê-lo em  (a) Casa Branca, apenas, por ser o local em que ocorrido  o fato.  (b) Cajamar ou em Casa Branca, respectivamente, domi- cílio do autor ou do local do fato.  (C) qualquer uma das três Comarcas.  (D) Jaguariúna, apenas, por ser o domicílio da ré.  (e) Cajamar, somente, por ser o domicílio do autor.  É entendimento pacífico do STJ: “Consoante entendimento desta Corte,  o parágrafo único do art. 100 do Código de Processo Civil ‘contempla  uma faculdade ao autor, supostamente vítima de ato delituoso ou de  acidente causado por veículo, para ajuizar a ação de reparação de dano  no foro de seu domicílio ou local do fato, sem exclusão da regra geral  (STJ, REsp 873.386/RN, 4ª T. j. 21.11.2006, rel. Min. Jorge Scartezzini,  DJ 18.12.2006). Portanto, correta é a alternativa “C”. O artigo 100 do  CPC/1973 corresponde ao art. 53, V do NCPC. ##Resposta
 (analista – stF – 2008 – Cespe) Julgue os itens que se seguem,  acerca da competência em matéria civil. (1) A competência para o inventário é definida em razão  do lugar onde ocorrer a morte do autor da herança,  trata-se de competência relativa. Por isso, quando o  autor da herança for servidor público, será competente  para processar o seu inventário o juízo do local onde  ele tinha seu domicílio necessário, ou seja, o lugar  em que exercia permanentemente suas funções, ou  o juízo do lugar de sua última lotação. (2) Nas hipóteses de prorrogação da competência por  continência, caso as ações já estejam em curso, ainda  que a causa menor seja proposta depois da continente,  proCeSSo Civil ComentaDaS   à luz Do novo CpC luiz dellore lUIZ DEllORE 92 o juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer das  partes, determinará a reunião das ações propostas em  separado, a fim de que sejam decididas simultanea- mente pelo juízo prevento. 1: Errado. De fato, a competência territorial é relativa, porém a com- petência para o inventário, de acordo com o disposto no art. 48 do  NCPC, é o local do domicílio do autor da herança; 2: Errado. Havendo  conexão ou continência, o juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer  das partes, pode ordenar a reunião de ações propostas em separado, a ##Resposta
 (analista – trt/21ª – 2010 – Cespe) A respeito das condições da  ação, das partes, da competência e dos atos processuais,  julgue o item que se segue. (1) se for ajuizada ação de separação judicial perante vara  do trabalho, o juiz deverá conhecer da incompetência  de ofício. 1: correto. A Justiça do Trabalho é absolutamente incompetente ratione  materiae para processar e julgar as ações de separação judicial, a  contrario sensu do que dispõe o art. 114 da Carta Magna, razão por  que o juízo do trabalho deve reconhecer sua incompetência de ofício e  remeter os autos à Justiça Comum Estadual, juízo natural do feito (art.  64, §§ 1º e 2º, do NCPC). ##Resposta
 (analista – trt/23ª – 2007 – FCC) Paulo ajuizou ação de cobrança  de honorários médicos contra João, no valor de R$  30.000,00, tendo a ação sido distribuída à 2ª Vara da  Comarca. João ajuizou ação da cobrança de aluguéis  contra Paulo, no valor de R$ 40.000,00, tendo a ação sido  distribuída à 3ª Vara da Comarca. Nesse caso, (a) não há conexão, nem continência, porque, embora as  partes sejam as mesmas, a causa de pedir é diversa. (b) há conexão, porque as partes são as mesmas e lhes é  comum o objeto das ações. (C) há continência, porque as partes são as mesmas e  o objeto de uma, por ser mais amplo, abrange o da  outra. (D) há conexão, porque as partes são as mesmas e lhes é  comum a causa de pedir. (e) há continência, porque há identidade de partes e de  objeto, sendo que a causa de pedir de uma abrange  a da outra. A alternativa A é a correta pois não há identidade suficiente para gerar  e 56 do NCPC). ##Resposta
 (analista – trt/10ª – 2004 – Cespe) Acerca de competência,  julgue os itens a seguir. (1) sendo a União a autora, a demanda deve ser proposta  na justiça federal, na seção judiciária ou subseção em  que a outra parte seja domiciliada, isto é, a competên- cia é do foro do domicílio do réu; se a União figurar  no polo passivo, o legislador constitucional prevê  quatro opções: foro do domicílio do autor, do local  do ato ou fato em que a pretensão estiver fundada,  (2) De regra, a estabilização da demanda em relação  às partes e ao objeto do litígio se dá sempre poste- riormente à citação, enquanto para o juízo a inalte- rabilidade, denominada perpetuatio iurisdictionis,  estabelece-se com a propositura da ação, sendo que  a partir daí são irrelevantes as modificações do estado  de fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo  quando suprimirem o órgão judiciário ou alterarem a  competência em razão da matéria ou da hierarquia. 1: Certo. As causas intentadas contra a União poderão ser aforadas na  seção judiciária em que for domiciliado o autor, naquela onde houver  ocorrido o ato ou fato que deu origem à demanda ou onde esteja situada  2: Certo, conforme art. 43 do NCPC. ##Resposta
 (analista – trt/10ª – 2004 – Cespe) A respeito de competência,  julgue o item a seguir. (1) Não havendo previsão específica ou excepcional, a  competência de foro é determinada pela regra geral  do foro do domicílio do autor, pois é ele que está  pedindo a tutela jurisdicional. 1: Errado, é o domicílio do réu, conforme art. 46 do NCPC. ##Resposta
 (analista – tre/ba – 2010 – Cespe) Acerca da competência  jurisdicional, julgue o próximo item. (1) Cuidando-se de ação de indenização por acidente de  trabalho fundada na culpa do empregador, compete  à justiça do trabalho o julgamento da lide. A compe- tência da justiça comum estadual remanesce apenas  nos casos em que haja sentença de mérito exarada  em data anterior à vigência da Emenda Constitucional  n.º 45. 1: correto. “A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar  as ações de indenização por danos morais e patrimoniais decorrentes  de acidente de trabalho propostas por empregado contra empregador,  inclusive aquelas que ainda não possuíam sentença de mérito em  primeiro grau quando da promulgação da Emenda Constitucional nº  45/04”. Súmula Vinculante nº 22 do STF. ##Resposta
 (analista – trF/5ª – 2003 – FCC) Para uma ação de reintegração  de posse de imóvel cuja área esteja situada em mais de  uma comarca, determinar-se-á a competência (a) pela prevenção, podendo a ação ser ajuizada em  qualquer delas e estendendo-se a competência sobre  a totalidade do imóvel. (b) pelo foro do domicílio do réu, mesmo que não se  localize em uma das comarcas onde está situado o  imóvel. (C) pelo foro do lugar em que estiver localizada a maior  parte da área do imóvel. (D) pelo foro do lugar em que estiverem localizadas as  principais benfeitorias. (e) pelo foro do domicílio do réu, se este se situar no  imóvel objeto da ação. Se o imóvel se achar situado em mais de um Estado, comarca, seção ou  subseção judiciária, determinar-se-á o foro pela prevenção, estendendo- 93 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC ##Resposta
 (ministério público/sp – 2012 – vunesp) A propósito do Ministério  Público no Direito Processual Civil, é correto afirmar (a) Cabe ao Ministério Público exercer o direito de ação  nos casos previstos em lei, militando em seu favor a  inversão do ônus da prova. (b) Nas causas em que a intervenção do Ministério  Público se dá como fiscal da lei, não lhe é permitido  aditar a inicial ou produzir prova em audiência, em  razão do princípio dispositivo do processo. (C) Quando a lei considerar obrigatória a intervenção do  Ministério Público, deixando de se manifestar, quando  intimado, haverá nulidade do processo. (D) Cabe ao Ministério Público intervir nas causas que  envolvam litígios coletivos pela posse da terra rural,  como nas causas em que haja interesse público  demonstrado pela qualidade da parte. (e) Intervindo como fiscal da lei, o órgão do Ministério  Público terá vista dos autos depois das partes não  sendo necessária sua intimação dos atos das partes. A: incorreta, porque não há previsão legal de inversão do ônus da  prova em favor do MP. Sobre o tema, interessante é a leitura do art.  373, § 3º, do NCPC acerca da distribuição dinâmica do ônus da prova.  Vale dizer ainda que a referida modalidade não era prevista no anterior  Código de Processo Civil; B: incorreta, porque o MP, ainda que atue  como fiscal da lei, poderá produzir provas em audiência, bem como  requerer as medidas processuais pertinentes e recorrer (art. 179, II,  NCPC); C: incorreta, porque a nulidade decorre da falta de intimação  do MP, e não da ausência de sua manifestação; D: correta. No NCPC, ##Resposta
 (que existia no CPC/1973) E: incorreta, porque a intimação é obrigatória  o Código fala em “fiscal da ordem jurídica”. ##Resposta
 (analista – tst – 2008 – Cespe) Representação, assistência e  substituição são institutos que dizem respeito à capa- cidade processual e à legitimidade. Com relação a esse  tema, julgue os seguintes itens. (1) A representação e a assistência são formas de inte- gração da capacidade processual, que só ocorre em  relação a pessoas físicas, jamais em relação a pessoas  jurídicas. (2) A substituição processual pode ser inicial ou super- veniente, exclusiva ou concorrente. (3) O substituído pode ingressar no processo como assis- tente simples nos casos de substituição processual  concorrente. 1: correto, pois os incapazes serão representados ou assistidos  por seus pais, tutores ou curadores, na forma da lei civil (art. 71 do  NCPC), contudo há uma espécie de representação para as pessoas  jurídicas e demais entes prevista no art. 75, NCPC (decorrente não de  incapacidade mas de falta de personalidade judiciária); 2: correto, a  substituição processual é inicial quando se move a ação pelo ou em  face do substituto; é superveniente quando, no curso do processo,  dá-se a substituição. É exclusiva quando somente o substituto tem  a titularidade do direito de ação; é concorrente quando também o  substituído tem legitimidade para agir em juízo; 3: incorreto (art. 18,  parágrafo único, do NCPC).##Resposta
 (analista – trt/17ª – 2009 – Cespe) Com referência às partes e  aos procuradores em um processo civil, julgue os itens  que se seguem. (1) Não se confundem a responsabilidade de uma das  partes por dano processual causado a outra com a  responsabilidade destas pelas despesas processuais,  sendo certo que, no primeiro caso, a lei processual  enumera taxativamente as hipóteses em que se con- figura a responsabilidade por perdas e danos. (2) Caso uma pessoa adquira um bem cuja propriedade  esteja sendo objeto de litígio entre o alienante e  terceira pessoa, o adquirente não poderá substituir o  alienante no feito, caso a outra parte não consinta,  porém será possível ao adquirente ingressar no feito  como assistente do alienante, até porque, nessa hipó- tese, a coisa julgada ultrapassa seus limites usuais para  atingir quem adquire a coisa litigiosa.##Resposta
 (analista – trt/7ª – 2009 – FCC) O Juiz, de conformidade com  o Código de Processo Civil, (a) sempre poderá decidir um litígio por equidade. (b) está proibido de exercer as suas funções no processo  contencioso ou voluntário quando nele estiver pos- tulando, como advogado da parte, qualquer parente  seu, consanguíneo ou afim na linha colateral até o  segundo grau. (C) poderá se eximir de sentenciar ou despachar alegando  lacuna ou obscuridade da lei. (D) é considerado suspeito para exercer as suas funções no  processo contencioso ou voluntário quando for órgão  de direção ou de administração de pessoa jurídica,  parte na causa. (e) é considerado suspeito para exercer as suas funções no  processo contencioso ou voluntário em que funcionou  como órgão do Ministério Público. A: incorreta, pois o juiz só decidirá por equidade nos casos previstos  144, III, do NCPC. Importante aclarar ao candidato que o art. 144  previu que haverá impedimento do juiz, sendo-lhe vedado exercer suas  funções no processo quando nele estiver postulando, como defensor  público, advogado ou membro do Ministério Público, seu cônjuge ou  companheiro, ou qualquer parente, consanguíneo ou afim, em linha reta  ou colateral, até o terceiro grau, inclusive; C: incorreta, pois o juiz não  se exime de sentenciar ou despachar alegando lacuna ou obscuridade ##Resposta
 (analista – trt/2ª – 2008 – FCC) A respeito das partes e dos  procuradores, é INCORREtO afirmar: (a) A herança jacente ou vacante será representada em  juízo por seu inventariante. (b) A sentença condenará o vencido a pagar honorários  advocatícios nos casos em que o advogado funciona  em causa própria. (C) Quando o inventariante for dativo, todos os herdeiros  e sucessores do falecido serão autores ou réus nas  ações em que o espólio for parte. lUIZ DEllORE 94 (D) Reputa-se litigante de má-fé aquele que interpuser  recurso com intuito manifestamente protelatório.  (e) As sociedades sem personalidade jurídica, quando  demandadas, não poderão opor a irregularidade de  sua constituição. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois a herança jacente ou vacante,  será representada em juízo, ativa ou passivamente, por seu curador (art.  75, VI, do NCPC); B: correta com base noart. 85, § 17 do NCPC; C:  art. 75, § 1º, prevê que quando o inventariante for dativo, os sucessores  do falecido serão intimados no processo no qual o espólio seja parte,  diferentemente do que ocorria no CPC de 1973; D: correta, art. 80, VII,  do NCPC; E: correta, art. 75, § 2º, do NCPC. ##Resposta
 (analista – trt/13ª – 2005 – FCC) É correto afirmar que o juiz  dirigirá o processo conforme as disposições do Código  de Processo Civil e que (a) caberá ao juiz, a requerimento da parte, determinar  as provas necessárias à instrução do processo, não  podendo determiná-las de ofício. (b) o juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta,  sendo-lhe permitido conhecer de questões não  suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da  parte. (C) o juiz poderá se eximir de sentenciar ou despachar  alegando lacuna ou obscuridade da lei, desde que  justifique e comprove a situação. (D) em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença,  se entender necessário, poderá mandar repetir as  provas já produzidas. (e) o juiz apreciará livremente a prova ao proferir sen- tença, atendendo aos fatos alegados pelas partes,  sendo-lhe facultada a indicação dos motivos que  formaram o seu convencimento. A: incorreta, pois é possível o juiz determinar de ofício, nos termos  do art. 370 do NCPC; B: incorreta, o juiz decidirá o mérito nos limites  propostos pelas partes, sendo-lhe vedado conhecer de questões não  suscitadas a cujo respeito a lei exige iniciativa da parte (art. 141 do  NCPC); C: incorreta, nos termos do art. 140 do NCPC; D: correta no  candidato que não há previsão correspondente no Novo Código, mas  incorreta, pois o juiz deve indicar os motivos que forma seu convenci-##Resposta
 (analista – trt/9ª – 2007 – Cespe) A respeito da participação  do Ministério Público no processo civil, julgue o item  a seguir. (1) O Ministério Público tem os mesmos ônus das partes  litigantes quando propõe uma ação em nome próprio  como representante de terceiros, se for demandado ou  se atuar, nos processos, como fiscal da lei. Contudo,  a sua ausência justificada na audiência de instrução  e julgamento, ainda quando devidamente intimado,  determina a suspensão do processo e o adiamento da  audiência, sob pena de nulidade do processo.##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/9º – 2010 – FCC) Em uma ação ordiná- ria movida contra pessoa jurídica de direito privado, o  Juiz verificou que a procuração outorgada ao advogado  que apresentou a contestação foi assinada por pessoa  alheia ao quadro social da empresa e sem poderes para  representá-la. Em vista disso, suspendeu o processo e  determinou a intimação da ré pelo correio para sanar o  defeito de representação no prazo de 30 dias. Não tendo  sido cumprido esse despacho dentro do prazo fixado, o  juiz deverá: (a) decretar a nulidade do processo. (b) extinguir o processo sem exame do mérito. (C) declarar a ré revel. (D) fixar novo prazo para a regularização da representa- ção. (e) determinar o prosseguimento do processo. Estabelece o art. 76, §1º, II, do NCPC que se descumprida a obrigação  que caberia ao réu, este será considerado revel. ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/5ª – 2008 – Cespe) Acerca da jurisdição,  da ação, das partes e procuradores, do litisconsórcio e  da assistência, julgue o item seguinte. (1) supre-se a incapacidade processual relativa da parte  por meio da intervenção do representante legal do  incapaz. 1: incorreta. Supre-se a incapacidade relativa por meio da intervenção  do assistente do relativamente incapaz. O absolutamente incapaz é que ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/5ª – 2008 – Cespe) Quanto à competência,  ao juiz e aos atos processuais, julgue o item a seguir. (1) Reputa-se fundada a suspeição de parcialidade do juiz  quando, no processo, o seu cônjuge estiver postulando  como advogado da parte. 1: incorreta. Trata-se de caso de hipótese de impedimento e não de ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/10ª – 2004 – Cespe) Em relação a partes,  processo e procedimento, julgue o item a seguir. (1) Em processo no qual litiga pessoa jurídica em um dos  polos, parte é a pessoa jurídica e não o seu represen- tante, que simplesmente age em nome dela. 1: correta, nos termos do art. 75, VIII, do NCPC. ##Resposta
 (ministério público/ro – 2010 – Cespe) Com relação aos atos  processuais, assinale a opção correta. (a) Auto é um termo processual que se refere à narração,  por escrito, das audiências. (b) É defeso às partes, ainda que todas estejam de acordo,  reduzir ou ampliar os prazos. (C) O prazo para o MP contestar deve ser computado em  dobro. (D) Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia  útil subsequente quando o expediente forense for  encerrado antes da hora normal. 95 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC  (e) A estrutura processual baseia-se no princípio da ins- trumentalidade das formas, de modo que, de acordo  com o CPC, não se pode mitigar a incidência desse  princípio em nenhuma hipótese. A: incorreta, porque esse é conceito de termo; B: incorreta, porque no  que é a modificação do procedimento por vontade das partes. Além  disso, prevê o art. 222, § 1º, do NCPC que o juiz somente pode reduzir  prazos peremptórios com anuência das partes; C: A alternativa era  incorreta à época da aplicação da prova, porque o prazo previsto era  Civil, o prazo para o MP contestar passou a ser em dobro, de acordo com  porque o princípio não pode ser aplicado quando a lei estabelecer uma ##Resposta
 (CartóriomG_remoção – 2015_Consulplan) Durante audiência de  Instrução e Julgamento foi emitida e publicada sentença,  presentes partes e advogados, devidamente intimados.  Nesse caso, o prazo para recorrer começa afluir (a) imediatamente, contando-se o dia da audiência. (b) imediatamente, começando a contagem a ser feita no  primeiro dia útil subsequente à audiência. (C) da publicação na imprensa oficial e não na audiência. (D) imediatamente, desde que a parte sucumbente, ainda  em audiência, faça manifestação expressa no sentido  de que irá recorrer. Alternativa B correta conforme artigo 1.003, §1º, CPC. ##Resposta
 (Cartório/rJ – 2008 – uerJ)Os seguintes atos poderão ser reali- zados pelo oficial de justiça nos fins de semana: (a) citação e penhora (b) sequestro e arresto (C) arrecadação e penhora (D) citação e arrecadação (e) busca e apreensão, e arrecadação Conforme autoriza o art. 212, § 2º, NCPC, podem ser realizados pelo  oficial de justiça nos fins de semana as citações, intimações e penhoras. ##Resposta
 (Cartório/ma – 2008 – ieses) Em relação aos atos processuais,  assinale a alternativa ERRADA: (a) Em casos excepcionais, a citação e a penhora poderão  se realizar em domingos e feriados ou nos dias úteis  fora do horário estabelecido legalmente (das 6 às 20  horas), independentemente de autorização expressa  do juiz. (b) A citação, ainda que ordenada por juiz incompetente,  constitui em mora o devedor e interrompe a prescri- ção. (C) A superveniência das férias suspenderá o curso dos  prazos processuais. (D) Não se admite a citação pelo correio nas ações de  estado. A: incorreto. A assertiva foi elaborada na vigência do CPC/1973,  que no art. 172, § 2º, vedava a citação e penhora em domingos e  feriados ou fora do horário legalmente permitido, sem autorização  judicial. Entretanto, o NCPC autorizou a prática desses atos em  domingos, feriados ou fora dos horários legalmente estabelecidos  não é mais a citação válida, mas o despacho que ordena a citação ##Resposta
 (Cartório/am – 2005 – FGv) Assinale a alternativa que complete  corretamente a proposição a seguir: O juiz poderá, nas  Comarcas onde for difícil o transporte, prorrogar quais- quer prazos, mas nunca por mais de _____. (a) sessenta dias  (b) vinte dias (C) quinze dias  (D) cinco dias úteis (e) quarenta e oito horas As assertivas foram elaboradas na vigência do CPC/1973, que no art.  182, caput, segunda parte, fixava a prorrogação dos prazos em no ##Resposta
 (Cartório/sp – vi – vunesp)Os atos de um processo judicial  podem ser armazenados e assinados por meio eletrônico? (a) sim, uma vez que a lei é omissa e, assim, não veda  tal conduta. (b) sim, nos termos da lei. (C) Não, por falta de previsão legal, a ferir o princípio do  devido processo legal. (D) Não, até que haja autorização expressa e específica  do Conselho Nacional de Justiça. Os atos processuais podem ser total ou parcialmente digitais, de forma a  permitir que sejam produzidos, comunicados, armazenados e validados ##Resposta
 (Cartório/sp – iv – vunesp)Considere as seguintes frases:  i. A citação por via postal não é admissível em ações  de estado ou quando for ré pessoa incapaz.  ii. O comparecimento espontâneo do réu não supre a  falta da citação, que deve ser sempre realizada pelos  meios previstos em lei.  iii. A citação por Oficial de Justiça não pode em hipótese  alguma ser feita em dias feriados.  iv. Na citação por edital, o prazo nele fixado pelo Juiz  não se confunde com o prazo de defesa, decorrente  do procedimento observável em cada caso.  Pode-se dizer que estão  (a) corretas apenas as de n.º I e IV.  (b) todas corretas.  (C) corretas apenas as de n.º II e III.  (D) corretas apenas as de n.º III e IV.  incorreto. A lei processual autoriza a citação por oficial de justiça em  257, III, do NCPC – vinte a sessenta dias – concerne ao tempo estimado  lUIZ DEllORE 96 para a realização da citação, findo o qual no dia útil seguinte se iniciará ##Resposta
 (Cartório/sp – i – vunesp) A citação pelo correio, para qual- quer comarca do País, pode ser feita (a) nas ações de estado. (b) quando o autor requerer de outra forma. (C) quando for ré uma autarquia. (D) quando for ré pessoa jurídica de direito privado. a citação não poderá ser realizada pelo correio; D: correto, a contrario  sensu do art. 247 do NCPC. ##Resposta
 (analista – trt/22ª – 2010 – FCC) João alienou a José, por ato  entre vivos, um terreno litigioso. Nesse caso, José, como  adquirente, (a) poderá substituir o adquirente, mesmo sem o consen- timento do alienante e exigir a repetição de todos os  atos processuais já praticados. (b) deverá ingressar em juízo e substituir o adquirente,  mesmo sem o consentimento do alienante, recebendo  o processo no estado em que se encontra. (C) deverá pleitear a anulação do processo, por ter ocor- rido alteração de um dos polos da demanda.  (D) poderá intervir no processo assistindo o alienante,  mesmo sem o consentimento da parte contrária. (e) não poderá de nenhuma forma intervir no processo,  devendo aguardar os efeitos da sentença que decidir  a demanda. No caso de alienação de bem litigioso, aplica-se o art. 109 do NCPC,  que trata da sucessão processual. Conforme § 2º desse artigo, “o  adquirente ou cessionário poderá intervir no processo como assistente  litisconsorcial do alienante ou cedente”. ##Resposta
 (analista – tJ/Ce – 2008 – Cespe) Acerca do litisconsórcio e da  assistência, julgue os itens subsequentes. (1) No litisconsórcio necessário simples, sua formação  é obrigatória, mas a decisão não será uniforme para  todos os litisconsortes. (2) Na ação de despejo promovida pelo locador contra  o locatário, o sublocatário poderá ingressar na lide  ao lado do réu na qualidade de assistente litiscon- sorcial. 1: correto, pois apenas no litisconsórcio necessário unitário a  decisão será uniforme para todos os litisconsortes; 2: errada, no  caso de sublocatário será o caso de assistência simples e não litis- consorcial, eis que a sentença atingirá reflexamente o sublocatário  e não diretamente, como é o caso da assistência litisconsorcial ##Resposta
 (magistratura/sp – 2013 – vunesp) Acerca dos pressupostos  processuais relativos às partes, é acertado dizer que  (a) a capacidade de ser parte depende da personalidade  jurídica e dela é decorrente, de sorte que somente as  pessoas naturais e as pessoas jurídicas dispõem de  capacidade de ser parte.  (b) os incapazes dispõem de capacidade postulatória se  devidamente representados ou assistidos por seus pais,  tutores ou curadores.  (C) não obstante tenha capacidade de ser parte, faltará  legitimidade processual àquele que intentar, sem  consentimento do cônjuge, ações que versem sobre  direitos reais de qualquer natureza.  (D) o nascituro tem capacidade de ser parte, mas se nascer  morto, o processo se extinguirá.  A questão trata das três capacidades: de ser parte, processual e  postulatória. A: incorreta. Em regra, correto – porém, há entes des- personalizados também dotados de capacidade de postular em juízo ##Resposta
 (capacidade processual) e, portanto, de ser parte (NCPC, art. 75, V,  VII e IX, por exemplo); B: incorreta, pois os incapazes têm suprida sua  incapacidade processual quando representados ou assistidos (NCPC,  art. 71); C: incorreta, pois nesse caso haverá falta de autorização, não  mas algumas decisões admitem que o feto, antes do nascimento, poderá  ser parte (inclusive acolhido pelo TJSP, no caso de indenização de  cantora e seu bebê contra comediante por declaração em programa de  TV). De qualquer forma, no caso, como erradas as demais alternativas,  a alternativa seria esta. ##Resposta
 (ministério público/ro – 2010 – Cespe) A litispendência resta  caracterizada quando se tem ação com (a) mesma identidade de parte e de causa de pedir, mas  com pedido mais amplo que o de ação anteriormente  ajuizada. (b) mesma identidade de parte, causa de pedir e pedido  de outra ação em curso, desde que na mesma vara. (C) mesma identidade de parte, causa de pedir e pedido  de outra ação em curso. (D) mesma identidade de parte, causa de pedir e pedido  de outra ação já com trânsito em julgado. (e) objeto ou causa de pedir comuns aos de outra ação  ajuizada. A: incorreta, porque esse é o conceito de continência; B: incorreta,  porque a caracterização da litispendência não depende do fato de os  processos correrem no mesmo juízo; C: correta, pois a alternativa  traz o conceito correto de litispendência; D: incorreta, porque esse é  o conceito de coisa julgada; E: incorreta, porque esse é conceito de ##Resposta
 (Cartório/rJ – 2008 – uerJ)A ausência de pressupostos proces- suais de constituição e desenvolvimento do processo,  bem como das condições da ação: (a) pode ser examinada após a sentença (b) só pode ser examinada no despacho inicial (C) depende exclusivamente da iniciativa da parte (D) só pode ser examinada no despacho saneador (e) pode ser reconhecida de ofício pelo Juiz ou a reque- rimento de qualquer das partes até que seja proferida  sentença As condições da ação e os pressupostos processuais, posto que obje- ções processuais despontam como matérias de ordem pública, sendo  cognoscíveis de ofício, pois, pelo órgão judicante. Além disso, são  articuladas no bojo dos próprios autos e não se sujeitam à preclusão,  97 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC  podendo ser alegadas em qualquer tempo e grau de jurisdição pela parte ##Resposta
 (técnico – trt/6ª – 2012 – FCC) são condições da ação: (a) citação do réu, possibilidade jurídica do pedido e  interesse de agir. (b) competência do juiz, interesse de agir e legitimidade  das partes. (C) interesse de agir, legitimidade das partes e possibili- dade jurídica do pedido. (D) pagamento das custas iniciais do processo, achar-se  a parte representada por advogado e competência do  juiz. (e) não achar-se prescrita a pretensão, existência do  direito pleiteado e legitimidade das partes. No antigo CPC, eram condições da ação a legitimidade de parte,  No NCPC, a possibilidade jurídica deixou de ser condição da ação (art.  485, VI), de modo que atualmente somente são condições da ação  legitimidade e interesse. ##Resposta
 (magistratura/ma – 2008 – iesis) Acerca das nulidades proces- suais, assinale a alternativa correta:  (a) Com base no princípio da instrumentalidade das for- mas, sempre que a lei prescrever determinada forma,  porém não cominar nulidade, o ato será considerado  válido se alcançar a finalidade respectiva, mesmo que  seja realizado de outro modo.  (b) Embora não se opere a preclusão, a nulidade dos atos  deve ser alegada na primeira oportunidade em que  couber à parte falar nos autos, sob pena de responder  pelas custas de retardamento.  (C) Uma vez anulado o ato, reputam-se de nenhum efeito  todos os subsequentes. Identicamente, a nulidade de  uma parte do ato prejudicará as demais, ainda que  sejam independentes, porquanto operada a contami- nação presumida.  (D) A ausência de manifestação do Ministério Público,  quando intimado em feito onde deva intervir, confi- gura nulidade passível de reconhecimento de ofício.  sive em matéria de nulidades, salvo aquelas que o juiz poderia conhecer  parte do ato não prejudicará as outras, que dele sejam independentes”  se manifestar, não há nulidade. Esta só restaria caracterizada se não ##Resposta
 (ministério público/sp – 2013 – pGmp) sobre a suspensão do  processo, é CORREtO afirmar:  (a) é uma exceção ao processamento normal do processo  de cognição e de execução.  (b) a extinção da pessoa jurídica pelo decurso do prazo  de sua existência, previsto no contrato social, não  suspende o processo em que é ré.  (C) durante a suspensão do processo, os prazos proces- suais se interrompem.  (D) as partes devem indicar o motivo do pedido de sus- pensão por elas acordado, devendo o juiz aferi-lo  e, conforme o seu livre convencimento, deferi-lo ou  não.  (e) a morte da pessoa que seria réu, antes da sua citação  na ação já ajuizada, suspende o processo.  uma situação em que ou o processo será de plano extinto (se não for  75, IX e 313, I); C: incorreta, porque durante a suspensão, não fluem  prazos; D: incorreta, por ausência de previsão legal quanto à possibili- dade de o juiz indeferir a suspensão diante de umas das causas legais  para tanto; E: incorreta, pois a suspensão em virtude de morte ocorre  apenas se o processo já foi ajuizado e não antes de seu ajuizamento ##Resposta
 (ministério público/am – 2008 – Cespe) Acerca da formação,  suspensão e extinção do processo, assinale a opção  correta. (a) O falecimento de uma das partes e a sucessão entre  vivos de bem litigioso são causas obrigatórias de  substituição da parte por seu sucessor. Nesses casos,  não pode ser recusada a substituição, sob pena de  extinção do processo sem resolução do mérito, por  perda da capacidade superveniente de uma das  partes. (b) A perempção atinge o direito de ação, mas não o  direito material que dela poderia ter sido objeto.  Assim, a extinção do processo não impede que o autor  volte a propor a mesma ação, em uma nova relação  processual. (C) Extingue-se o processo sem resolução de mérito pela  renúncia ao direito em que se funda a ação, com a  expressa concordância do réu. Nesse caso, a desistên- cia da ação não impede a reabertura de processo com  a mesma lide, em razão da inexistência da eficácia  da coisa julgada material. (D) A ilegitimidade passiva da parte para a causa implica  a extinção do processo por carência da ação. A  comprovação da inexistência das condições da ação  conduz à extinção do processo sem resolução do  mérito, que pode ocorrer por provocação da parte  ou por iniciativa do juiz a qualquer tempo, enquanto  não houver sentença de mérito, ainda mesmo que o  saneador reste irrecorrido. (e) Ocorre a transação entre as partes quando o réu  reconhece como procedente em parte o pedido, desde  que o autor renuncie de parte desse pedido. Nessa  situação, o juiz decide a lide com resolução do mérito,  declarando procedente o pedido e, se essa decisão  transitar em julgado, inicia-se a fase do cumprimento  da sentença. acordo não julga o pedido, mas simplesmente homologa o acordo  celebrado pelas partes, sendo que somente se falará em cumprimento  de sentença se uma das partes não cumprir o acordo celebrado.  lUIZ DEllORE 98##Resposta
 (Delegado/pb – 2009 – Cespe) Extingue-se o processo com  apreciação do mérito quando  (a) o juiz verificar, desde logo, a prescrição ou a deca- dência.  (b) o autor desistir da ação.  (C) não concorrer qualquer das condições da ação.  (D) ocorrer a morte do procurador e não houver a nome- ação de outro em seu lugar.  (e) o juiz acolher a alegação de coisa julgada.  do processo com resolução do mérito encontram-se dispostas no rol  do art. 487 do NCPC. ##Resposta
 (Cartório/mG – 2012 – FumarC) Considerando o disposto no  Código de Processo Civil,  (a) extingue-se o processo, com resolução do mérito,  quando a ação for considerada intransmissível por  disposição legal.  (b) admite-se que, em convenção, as partes possam, de  comum acordo, alterar o pedido ou a causa de pedir,  mesmo depois da citação.  (C) a extinção do processo, sem exame do mérito, decre- tada por reconhecimento de litispendência, coisa  julgada ou perempção, não impede a renovação da  ação.  (D) se o autor der causa, por três vezes, à extinção do  processo, por abandono, não poderá intentar nova  ação contra o réu com o mesmo objeto, ficando ainda  impossibilitado de alegar em defesa o seu direito.  A: incorreto. No caso de morte da parte, sendo a ação intransmissível, ##Resposta
 (Cartório/sp – iii – vunesp) Qual é a consequência processual  da renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação? (a) Extinção do processo, sem impedir a renovação da lide. (b) Extinção do processo sem julgamento de mérito. (C) É a mesma que resulta da desistência do processo. (D) Extinção do processo com julgamento de mérito.##Resposta
 (Cartório/sp – ii – vunesp) Feita a citação, é permitido ao  autor modificar o pedido ou a causa de pedir desde que (a) seja repetida a citação, independente da fase em que  se encontrar o processo. (b) sejam substituídas as partes. (C) o réu concorde com a alteração e não tenha ocorrido  o saneamento do processo. (D) a audiência de instrução e julgamento, embora ini- ciada, ainda não se tenha encerrado. Após a citação, pode o autor modificar o pedido ou a causa de pedir,  desde que com o consentimento do réu, mas até o saneamento (art.  329, I e II do CPC).  pensão do processo a: (a) convenção de arbitragem. (b) morte do procurador de uma parte. (C) oposição de exceção de suspeição do juiz. (D) morte de quaisquer das partes. (e) oposição de exceção de impedimento do juiz. A: correta. A convenção de arbitragem não está contemplada no rol  do art. 313 do NCPC. O que suspende o processo é a convenção das  E: incorretas. As hipóteses estão previstas no rol do art. 313 do NCPC  apontando o impedimento do juiz. ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/6ª – 2006 – FCC) Dentre outros casos,  extingue-se o processo, sem resolução de mérito, quando  o juiz: (a) acolher a alegação de litispendência. (b) acolher o pedido do autor. (C) pronunciar a decadência. (D) rejeitar o pedido do autor. (e) pronunciar a prescrição. Extingue-se o processo, sem resolução do mérito, quando o juiz acolher  a alegação de perempção, litispendência ou de coisa julgada (art. 485, V,  do NCPC). As demais hipóteses, de mérito, estão previstas no art. 487. ##Resposta
 (Delegado Federal – 2013 – Cespe) Julgue o item a seguir, relativo  às tutelas de urgência. (1) A antecipação dos efeitos da tutela, por ser medida  voltada ao procedimento comum ordinário ou sumá- rio, não se apresenta viável em ações sob procedi- mento especial.  1: incorreta, pois não há vedação à concessão de antecipação de tutela  nos procedimentos especiais (aos quais se aplicam subsidiariamente as  regras do procedimento comum). *Atenção: o NCPC não mais traz os  ritos ordinário ou sumário, existindo apenas o procedimento comum  e os procedimentos especiais. ##Resposta
 (ministério público/ro – 2010 – Cespe) A assistência judiciária  gratuita (a) independe de decisão judicial. (b) não isenta a parte do pagamento de custas cabíveis  nos recursos. (C) é definida em razão do valor da causa, que não pode  ultrapassar vinte saláriosmínimos. (D) não isenta a parte assistida do pagamento de honorá- rios advocatícios sucumbenciais em caso de derrota. (e) pode ser requerida no curso da ação. A: incorreta, pois depende de concessão do juiz (art. 98, §§ 2º e 4º,  NCPC); B: incorreta, porque o benefício abrange todas e quaisquer  custas, inclusive o preparo– salvo decisão do juiz em sentido inverso  gratuita não isenta a parte assistida de condenação nos honorários de  advogado, mas o pagamento deles é inexigível enquanto perdurar a  99 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC  requerida a qualquer momento – mas não abrangerá os atos anteriores ##Resposta
 (analista stF – 2013 – Cespe) No que concerne a litisconsórcio  e competência, julgue o item que se segue. (1) O juiz poderá limitar o litisconsórcio necessário  quando o número de litigantes acarretar o compro- metimento da rápida solução do litígio ou dificultar  a defesa.##Resposta
 (magistratura/sp – 2013 – vunesp) Acerca da petição inicial,  diante dos termos do Código de Processo Civil, é correto  afirmar que  (a) verificando o juiz que a petição inicial não preen- che os requisitos exigidos nos arts. 282 e 283, ou  que apresenta defeitos e irregularidades capazes de  dificultar o julgamento de mérito, ele a indeferirá de  plano. *Atenção: no NCPC, a remissão é aos arts. 319  e 320. (b) deverá sempre indicar nome e qualificação das par- tes, os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, o  pedido e o valor do pedido.  (C) nos litígios que tenham por objeto obrigações  decorrentes de empréstimo, financiamento ou  arrendamento mercantil, o autor deverá discriminar,  na petição inicial, dentre as obrigações contratuais,  aquelas que pretende controverter, quantificando o  valor incontroverso.  (D) é lícito formular mais de um pedido em ordem  sucessiva, a fim de que o juiz conheça do posterior,  em não podendo acolher o anterior, mas é vedado  formularem-se pedidos alternativos. ##Resposta
 (ministério público/sp – 2012 – vunesp) É correto afirmar: (a) O pedido será alternativo quando o juiz não podendo  acolher o pedido principal possa conhecer do posterior. (b) É lícito formular pedido genérico na ação civil pública  que tenha por objeto indenização por danos ambientais. (C) Não cabe ação cominatória para compelir-se o réu a  cumprir obrigação de dar. (D) Não é permitida a cumulação de vários pedidos,  num único processo, contra o mesmo réu se o tipo  de procedimento não for adequado para todos eles. (e) É lícito formular pedido genérico quando, pela  natureza da obrigação, o devedor puder cumprir a  prestação de mais de um modo. A: incorreta, porque esse é o conceito de pedido subsidiário ou “em  dos danos pode ficar relegada para a fase de liquidação; C: incorreta ##Resposta
 (art. 498 do NCPC); D: incorreta (art. 327 do NCPC); E: incorreta, porque ##Resposta
 (ministério público/sp – 2010) Assinale a alternativa incorreta: (a) A petição inicial deve indicar o juiz ou tribunal a que  é dirigida. (b) A petição inicial deve indicar o fato e os fundamentos  jurídicos do pedido. (C) Nas ações declaratórias, deve constar na petição  inicial o respectivo pedido de condenação. (D) Na petição inicial, é indispensável o requerimento de  citação do réu. (e) A petição inicial poderá conter pedidos alternativos. C: incorreta, devendo esta ser assinalada; se o pedido é para declarar,  não há condenação a ser pleiteada; D: correta no CPC/1973. Porém,  no NCPC o requerimento de citação do réu não é mais obrigatório (art. ##Resposta
 (Defensor público/am – 2011 – instituto Cidades) É INCORREtO  afirmar que a petição inicial deverá indicar  (a) os dispositivos legais que guarnecem o seu pedido.  (b) as provas com que o autor pretende demonstrar a  verdade dos fatos alegados.  (C) o valor da causa.  (D) o pedido, com suas especificações.  (e) o juiz ou o tribunal a que é dirigida.  A: incorreto, devendo ser assinalado, visto que o art. 319, III, do NCPC,  alude aos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, os quais são mais  abrangentes do que a simples indicação dos dispositivos legais em ##Resposta
 (Defensor público/pi – 2009 – Cespe) José, cidadão juridicamente  necessitado, procurou a DPE/PI para ajuizar, contra  Manoel, ação pleiteando indenização por danos materiais  no valor de R$ 1.000,00 e indenização por danos morais  no valor de R$ 15.000,00. Entendendo juridicamente  viável a pretensão, o DP deverá elaborar a petição inicial  do caso. Nessa situação hipotética, deve-se atribuir à  causa o valor de  (a) R$ 1.000,00, pois, sendo alternativos os pedidos, o  valor da causa corresponderá ao pedido de menor  valor.  (b) R$ 15.000,00, pois, sendo alternativos os pedidos,  o valor da causa corresponderá ao pedido de maior  valor.  (C) R$ 16.000,00 pois, havendo cumulação de pedidos,  o valor da causa corresponderá à soma dos valores  de todos eles.  (D) R$ 15.000,00, pois, se houver pedido subsidiário, o  valor da causa corresponderá ao pedido principal.  (e) R$ 16.000,00, já que a causa não tem conteúdo  econômico imediato. O valor da causa deve corresponder ao benefício econômico pretendido  pelo autor por meio do processo. Se houver cumulação de pedidos,  o valor da causa será a soma dos valores de cada um deles. Assim,  se o autor pretende obter as indenizações que somadas equivalem a  R$16.000,00, esse será o valor da causa. Por isso, estão incorretas as  lUIZ DEllORE 100 alternativas “A”, “B”, “D” e “E” (esta em razão da menção à suposta  ausência de conteúdo econômico imediato). ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/6ª – 2006 – FCC) Caso o juiz verifique  que a petição inicial apresenta defeitos e irregularidades  capazes de dificultar o julgamento de mérito, (a) declarará a ação perempta e extinguirá o processo  sem julgamento de mérito. (b) determinará que o autor a emende, ou a complete,  (C) extinguirá o processo com julgamento do mérito. (D) a indeferirá desde logo, condenando o autor nas custas  e honorários advocatícios. (e) suspenderá o processo por 60 dias, após o que fará  ele próprio as correções cabíveis. De acordo com o art. 321, caput, do NCPC, o juiz determinará que  CPC/1973, o prazo era de 10 dias. ##Resposta
 (ministério público/mG – 2011) De acordo com o Código de  Processo Civil, na parte que trata dos meios de prova,  marque a alternativa inCorreta. (a) A confissão espontânea pode ser feita por mandatário  com poderes especiais. (b) Na confissão, quando judicial, espontânea e efetiva,  ocorre o reconhecimento do pedido. (C) Nas ações que versarem sobre bens imóveis ou direitos  sobre imóveis alheios, a confissão de um cônjuge não  valerá sem a do outro. (D) A confissão, quando emanada de erro, pode ser revo- gada por ação anulatória, se pendente o processo em  que foi feita. lada), a confissão não se confunde com o reconhecimento do pedido,  uma vez que ela diz respeito aos fatos tão somente, não importando, por  si só, no reconhecimento, pelo confitente, de que o seu adversário tem ##Resposta
 (Cartório/sp – 2012 – vunesp) A averbação no registro de  imóveis da certidão comprobatória do ajuizamento da  execução (a) assegura ao exequente a preferência no recebimento  do dinheiro por ocasião da venda do imóvel em hasta  pública. (b) faz presumir ter sido realizada em fraude de execução  a alienação posterior do bem sobre o qual recaiu a  averbação. (C) autoriza o exequente a realizar, com prioridade sobre  os demais credores, a penhora do bem imóvel sobre  o qual recaiu a averbação. (D) dispensa o exequente de realizar a penhora subse- quente do bem imóvel sobre o qual recaiu a averba- ção. Inteligência do art. 828, § 4º, do NCPC. ##Resposta
 (Cartório/am – 2005 – FGv) Assinale a alternativa incorreta.  são suspeitos para depor como testemunha: (a) o que é parte na causa (b) o que, por seus costumes, não for digno de fé (C) o inimigo capital da parte, ou seu amigo íntimo (D) o que tiver interesse no litígio (e) o condenado por crime de falso testemunho, havendo  transitado em julgado a sentença A: incorreto, devendo ser assinalada. Cuida-se de hipótese de impe- alternativas, à luz do CPC/1973 revelam todos os casos de suspeição ##Resposta
 (art. 405, § 3º, CPC/1973). Entretanto, o CPC/2015 apenas enumerou  como hipóteses de suspeição o inimigo da parte ou amigo íntimo e  o que tiver interesse no litígio. As demais hipóteses, não possuem ##Resposta
 (Cartório/sp – v – vunesp) É lícito à parte inocente provar  com testemunhas (a) nos contratos simulados, a divergência entre a vontade  real e a vontade declarada, nos contratos cujo valor  não exceder ao décuplo do salário mínimo vigente. (b) nos contratos cujo valor não exceder ao décuplo do  salário mínimo vigente, os vícios do consentimento. (C) nos contratos realizados por escritura pública, os  vícios do consentimento. (D) todas as alternativas estão corretas. Muito embora a questão tenha sido formulada na vigência do CPC/1973,  o NCPC, no art. 446, I e II, do NCPC abrange todas essas possibilidades  mencionadas na questão. ##Resposta
 (Cartório/sp – v – vunesp) Não dependem de prova (a) os fatos notórios e aqueles afirmados por uma parte  e confessados pela parte contrária. (b) os fatos admitidos, no processo, como incontroversos. (C) os fatos em cujo favor milita presunção legal de exis- tência ou de veracidade. (D) todas as alternativas estão corretas. As alternativas A, B e C correspondem aos incisos I e II, III e IV, res- pectivamente, do art. 374 do NCPC. ##Resposta
 (técnico – trt/6ª – 2012 – FCC) A falta do instrumento público,  quando a lei o exigir, como da substância do ato, (a) nenhuma outra prova, por mais especial que seja,  pode suprir-lhe. (b) poderá ser suprida por qualquer meio de prova que  o juiz reputar conveniente. (C) só poderá ser suprida pela confissão da parte. (D) será suprida se, no curso do processo, as testemunhas forem  absolutamente concordes a respeito do direito da parte. (e) poderá ser suprida por instrumento particular com  firma reconhecida e registrado em Cartório de títulos  e Documentos. Prescreve o art. 406 do NCPC, que “quando a lei exigir instrumento  público como da substância do ato, nenhuma outra prova, por mais  especial que seja, pode suprir-lhe a falta”.  101 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC ##Resposta
 (analista – tJ/es – 2011 – Cespe) Acerca da sentença e da coisa  julgada, julgue o próximo item. (1) Pode o juiz, desde que devidamente fundamentado,  condenar o réu em objeto diverso do que lhe foi  demandado.  1: Errado. Tal questão se resolve pelo próprio princípio da correlação,  congruência, ou da adstrição, de modo que o juízo, na sentença, deve  se cingir ao pedido e à causa de pedir, sob pena de julgamento citra, ##Resposta
 (técnico – trt/6ª – 2012 – FCC) Denomina-se coisa julgada: (a) a decisão que determina o arquivamento definitivo  dos autos. (b) formal a eficácia que torna imutável e indiscutível  a sentença não mais sujeita a recurso ordinário ou  extraordinário. (C) qualquer decisão no curso do processo acerca da qual  tiver ocorrido preclusão. (D) material a eficácia que torna imutável e indiscutível  a sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou  extraordinário. (e) material a sentença não mais sujeita a recurso e a ação  rescisória, em razão do decurso de prazo superior a  2 anos, desde sua publicação. De acordo com o art. 502 do NCPC, “denomina-se coisa julgada material  a autoridade que torna imutável e indiscutível a decisão de mérito não  mais sujeita a recurso”. Atenção: o enunciado reproduz os termos que ##Resposta
 (Cartório/am – 2005 – FGv)Assinale a alternativa correta. (a) Existindo litisconsórcio, a desistência do recurso pelo  recorrente não depende da anuência dos demais  litisconsortes. (b) A regra geral é que os fatos afirmados por uma parte,  ainda que confessados pela parte contrária, dependem  de prova. (C) Mesmo emanando de coação, a confissão é irrevogá- vel. (D) A exceção de incompetência não suspende o curso  do processo. (e) No procedimento comum ordinário, contestada a  ação, só poderá o autor desistir dela, sem o con- sentimento do réu, até a audiência de instrução e  julgamento. do NCPC). Ressalvando que a assertiva foi elaborada na vigência do  CPC/73, que previa como forma de alegação da incompetência relativa  a exceção de incompetência, entretanto, pelo NCPC, a incompetência ##Resposta
 (magistratura/sC – 2010)Em tema de cumprimento de sentença,  assinale a alternativa correta: i. O prazo para a impugnação à execução de obrigação  pecuniária prevista em sentença transitada em julgado  é de 10 dias, contado, em qualquer caso, da citação.  ii. A multa de 10% pela impontualidade no pagamento  da condenação pecuniária é devida tanto na execução  definitiva quanto na provisória.  iii. A multa de 10% pela impontualidade no pagamento  incide em relação a toda a dívida, ainda que haja  pagamento parcial.  iv. são devidos honorários de advogado na fase de cum- primento de sentença, independentemente daqueles  devidos em decorrência da fase condenatória.  (a) somente as proposições I e III estão corretas. (b) somente as proposições II e IV estão corretas. (C) somente a proposição IV está correta. (D) somente a proposição II está correta. (e) somente a proposição I está correta. I: incorreta, porque o prazo para impugnação é de 15 dias (NCPC, art.  525); II: incorreta no CPC/1973, porque entendeu o STJ que a multa  de 10% erainaplicável à execução provisória. No NCPC, correta, pois a  lei é expressa ao apontar como devidos multa de 10% e honorários no  se houver pagamento parcial, a multa incide apenas sobre o montante  faz jus aos honorários correspondentes às duas fases, condenatória e  de cumprimento da sentença. ##Resposta
 (magistratura/mG – 2008) É CORREtO afirmar, em cumprimento  de sentença no procedimento comum ordinário ou sumá- rio, que o princípio da perpetuatio iurisdictionis: *Atenção:  no NCPC não mais existem os ritos sumário e ordinário. (a) será o cumprimento promovido na comarca indicada  pelo devedor. (b) deve o cumprimento sempre ser promovido perante  o juízo de primeiro grau de jurisdição que processou  a causa. (C) pode o cumprimento ser promovido em qualquer  comarca onde o credor entender conveniente. (D) foi relativizado, podendo o cumprimento ser reque- rido, por opção do credor, no juízo do local onde se  encontram os bens sujeitos à expropriação ou do atual  domicílio do devedor.  Art. 516, parágrafo único, do NCPC. ##Resposta
 (Cartório/sp – 2012 – vunesp) Para satisfação do débito  (a) os bens do sucessor do devedor a título singular,  tratando-se de execução fundada em direito real ou  obrigação reipersecutória. (b) os bens do devedor, quando em poder de terceiros. (C) a quantia depositada em caderneta de poupança até  (D) o bem móvel que guarnece a residência do executado,  quando a execução referir-se ao crédito concedido  para a aquisição do próprio bem. A: incorreto, pois está enumerado como bem sujeito à execução (art.  790, I, do NCPC); B: incorreto, pois está elencado como bem sujeito  lUIZ DEllORE 102##Resposta
 (técnico – trt/11ª – 2012 – FCC) Xisto é processado e conde- nado ao pagamento de indenização por danos morais  e materiais em favor de tomé, na quantia total de R$  100.000,00. Iniciada a fase de cumprimento de sentença  para pagamento do débito, Xisto tem um apartamento  de sua propriedade na praia penhorado e devidamente  avaliado por perito judicial. Maria, José e Paulo, cônjuge,  filho e genitor de Xisto, respectivamente, pretendem exer- cer o direito de remição e, para tanto, poderão requerer  a adjudicação do bem penhorado, oferecendo preço não  inferior ao da avaliação e, havendo divergência entre os  pretendentes, com igualdade de oferta após uma licitação  entre eles, terá preferência na adjudicação, (a) Maria, Paulo e José, nessa ordem. (b) José, Paulo e Maria, nessa ordem. (C) Maria, José e Paulo, nessa ordem. (D) Paulo, Maria e José, nessa ordem. (e) José, Maria e Paulo, nessa ordem. De acordo com o art. 876, § 6º, do NCPC, terá preferência o cônjuge,  descendente ou ascendente, nessa ordem. ##Resposta
 (magistratura/Go – 2009 – FCC) Quanto aos embargos do  executado, (a) independentemente de penhora, depósito ou caução,  sua suspensividade depende da relevância dos fun- damentos e da possibilidade de grave dano de difícil  ou incerta reparação ao devedor.  (b) seu efeito suspensivo depende de requerimento do  embargante, da relevância dos fundamentos e da  possibilidade de grave dano de difícil ou incerta  reparação ao devedor; além disso, a execução deve  estar garantida por penhora, depósito ou caução.  (C) a concessão do efeito suspensivo não impede a efe- tivação dos atos de penhora, mas obsta a avaliação e  a alienação dos bens do devedor.  (D) uma vez garantida a execução por penhora, depósito  ou caução, bastará ao executado requerer sua suspen- sividade para que o juiz deva concedê-la.  (e) poderá o juiz conceder efeito suspensivo de ofício.  porque a lei exige a presença de dois requisitos, além da garantia do  juízo, para que seja deferida a suspensão da execução, quais sejam:  relevância dos fundamentos e risco de dano de difícil ou incerta repa- ração; E: incorreta, porque o efeito suspensivo sempre depende de  requerimento do devedor. ##Resposta
 (magistratura/mG – 2009 – eJeF) Na Execução por Quantia Certa  é CORREtO afirmar que:  (a) Os vencimentos e subsídios, bem assim soldos,  salários e proventos de aposentadoria podem ser  penhorados para pagamento de prestação alimentícia.  (b) são impenhoráveis apenas bens inalienáveis.  (C) A pequena propriedade rural, definida em lei, qual- quer que seja a forma de sua utilização, pode ser  objeto de penhora.  (D) É penhorável o depósito em caderneta de poupança,  categorias de bens impenhoráveis, conforme estabelece o art. 833 ##Resposta
 (magistratura/mG – 2008) A alienação de bens na execução  por quantia certa contra devedor solvente, prioritaria- mente, ocorrerá: (a) pelo modo que o juiz determinar. (b) por iniciativa particular. (C) em hasta pública. (D) mediante adjudicação ao credor.  rendimentos de empresa ou de estabelecimentos e de outros bens. ##Resposta
 (magistratura/ma – 2008 – iesis) Indique a alternativa correta:  (a) se o devedor, na expropriação por hasta pública, tiver  procurador constituído nos autos, poderá ser intimado  do local e da data da praça ou leilão, através de aviso  de recebimento ou outro meio idôneo.  (b) Na expropriação por alienação particular de bens  penhorados, a publicidade da oferta pode se dar pelo  rádio ou mesmo por página na internet, dentre outros  meios idôneos.  (C) Não há honorários advocatícios de sucumbência na  atual execução civil fundada em títulos executivos  extrajudiciais.  (D) Na execução por título extrajudicial, a atual fase de  expropriação dos bens penhorados se inicia, neces- sariamente, pela publicação de editais para hasta  pública.  A: incorreta, porque, se o devedor tiver procurador constituído nos  autos, será intimado através do patrono, nos termos do art. 889, I, do  do art. 827, do NCPC; D: incorreta, porque antes do leilão judicial  adjudicação dos bens penhorados e a alienação por iniciativa particular. ##Resposta
 (Cartório/mG – 2012 – FumarC) Considerando o disposto no  Código de Processo Civil,  (a) são absolutamente impenhoráveis os frutos e rendi- mentos dos bens inalienáveis.  (b) constitui título executivo extrajudicial o instrumento  de transação referendado pela Defensoria Pública.  (C) o ajuizamento de qualquer ação pertinente ao débito  constante do título executivo inibe o credor de  promover-lhe a execução.  (D) os títulos executivos extrajudiciais, oriundos de  país estrangeiro, dependem de homologação pelo  supremo tribunal Federal, para ter eficácia executiva  no Brasil.  NCPC).  103 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC ##Resposta
 (Cartório/ms – 2009 – vunesp) No processo de execução, pode- -se afirmar sobre os títulos executivos que (a) dependem de homologação pelo supremo tribunal  Federal, para serem executados, os títulos executivos  extrajudiciais, oriundos de país estrangeiro. (b) a propositura de qualquer ação relativa ao débito  constante do título executivo inibe o credor de  promover-lhe a ex©ção. (C) são títulos executivos judiciais o crédito de serventu- ário de justiça, de perito, de intérprete, ou tradutor,  quando as custas, emolumentos ou honorários forem  aprovados por decisão judicial. (D) a execução para cobrança de crédito poderá fundar-se  em título de obrigação ilíquida. (e) é definitiva a execução fundada em título extrajudicial;  é provisória enquanto pendente apelação da sentença  de improcedência dos embargos do executado,  quando recebidos com efeito suspensivo. CPC); C: incorreto à luz do CPC/1973, que incluía como hipótese de  D: incorreto, tendo em vista que o título deve ser certo, líquido e exigível  na vigência do CPC/73, que expressamente previa essa possibilidade  CPC/2015. ##Resposta
 (Cartório/mt – 2003 – uFmt)sobre execução de título extraju- dicial, que contenha obrigação de pagar quantia certa,  é correto afirmar: (a) Feita a penhora, intimar-se-á o devedor para embargar  a execução no prazo de 48 horas, a partir da juntada  do mandado de intimação aos autos. (b) Feita a penhora, intimar-se-á o devedor para embargar  a execução no prazo de 10 dias, a partir da juntada  aos autos do mandado de intimação aos autos. (C) O executado, independentemente de penhora, poderá  opor-se à execução por meio de embargos, no prazo  de 15 dias, contados da data da juntada aos autos do  mandado de citação. (D) Feita a penhora, intimar-se-á o devedor para embargar  a execução no prazo de 5 dias, a partir da juntada do  mandado de intimação aos autos. (e) Feita a penhora, intimar-se-á o devedor para impugnar  a execução no prazo de 15 dias, a partir da intimação  realizada na pessoa do advogado. Inteligência dos arts. 914, caput, 915, caput e 231 do NCPC. A apre- sentação dos embargos independe de penhora, depósito ou caução,  que devem ser oferecidos no prazo de 15 dias, a partir da juntada do  mandado de intimação aos autos. ##Resposta
 (Cartório/sp – ii – vunesp) Considere as seguintes afirmações: i. o fiador, quando executado, poderá nomear à penhora  bens livres e desembaraçados do devedor; ii. o espólio responde pelas dívidas do falecido e, feita  a partilha, cada herdeiro responde por elas com a  totalidade de seu patrimônio, de forma solidária; iii. o sócio, quando demandado pela dívida, tem direito  de exigir que sejam primeiro excutidos os bens da  sociedade; iv. os bens do devedor estão sujeitos à execução, ainda  quando em poder de terceiros. Pode-se dizer que está correto o contido em (a) I e III, somente. (b) I, II e III, somente. (C) I, III e IV, somente. (D) I, II, III e IV. III, do NCPC). ##Resposta
 (técnico – tJ/Ce – 2013 – Cespe) Com relação ao processo de  execução, assinale a opção correta. (a) A propositura de qualquer ação relativa a débito cons- tante de título executivo impede o credor de promover  sua execução, pois a obrigação deixa de ser líquida,  certa e exigível. (b) O herdeiro do devedor pode ser sujeito ativo na  execução. (C) Não pode o credor cumular várias execuções contra o  mesmo devedor: cada uma deve seguir um processo  em separado. (D) se a sentença transitada em julgado declarar inexis- tente a obrigação que foi executada, caberá respon- sabilização civil do exequente pelos danos que o  executado tiver sofrido. (e) O crédito decorrente de honorários de perito apro- vados por decisão de juiz constitui título executivo  judicial. A: incorreta conforme art. 784, § 1º NCPC; B: incorreta conforme art.  779, II, NCPC, pois constitui sujeito passivo; C: incorreta, é permitida ##Resposta
 (analista – trt/7ª – 2009 – FCC) NÃO é considerado bem  absolutamente impenhorável, de acordo com o Código  de Processo Civil, (a) recurso público do fundo partidário recebido, nos  termos da lei, por partido político. (b) a quantia depositada em caderneta de poupança, até  o limite de 40 salários mínimos. (C) o seguro de vida. (D) o ganho de trabalhador autônomo e o honorário de  profissional liberal. (e) o material necessário para as obras penhoradas, que  estejam em andamento. E:correta – pois não há previsão nesse sentido no art. 833 (artigo que  trata da impenhorabilidade do bem de família)  lUIZ DEllORE 104##Resposta
 (oficial de Justiça – tJ/sC – 2010) segundo a sistemática proces- sual civil, NÃO pode ser objeto de penhora: (a) O seguro de vida. (b) Os navios. (C) As aeronaves. (D) Percentual de faturamento da empresa devedora. (e) Quotas das sociedades empresárias.##Resposta
 (Cartório/mG – 2005 – eJeF)É CORRETO afirmar que, na exe- cução de sentença contra a Fazenda Pública Municipal,  inexistindo oposição de embargos, a requerimento da  parte exequente, deve o Juiz requisitar o pagamento por  intermédio (a) de penhora online. (b) do Presidente do tribunal. (C) do secretário da Fazenda Municipal. (D) do sistema BACENJUD. Inteligência do art. 535, §3º, I, do CPC. Não impugnada a execução,  expedir-se-á, por intermédio do presidente do tribunal competente,  precatório em favor do exequente. ##Resposta
 (magistratura/DF – 2008) O prazo para o executado ingressar  com embargos à execução fiscal, nos termos da lei nº  6.830/80, é de: (a) cinco dias; (b) dez dias; (C) quinze dias; (D) trinta dias.  De acordo com o art. 16 da Lei 6.830/1980, o prazo para os embargos  do executado é de 30 dias. ##Resposta
 (magistratura/DF – 2008) Pelo princípio da dialeticidade dos  recursos: (a) o recurso é somente aquele previsto em lei, não se  podendo criar recurso por interpretação analógica ou  extensiva; (b) exige-se que todo recurso contenha inconformidade  com o provimento judicial impugnado, indicando os  motivos de fato e de direito pelos quais requer o novo  julgamento; (C) não é admitida a interposição simultânea de dois  recursos contra a mesma decisão; (D) permite-se a conversão de um recurso, não adequado,  em outro, adequado, desde que inexistente erro gros- seiro da parte e não tenha precluído o prazo para a  interposição.  A: incorreta, porque a alternativa define o princípio da taxatividade ou  tipicidade dos recursos; B: correta, porque esse é o significado do  porque a alternativa faz referência ao princípio da unirrecorribilidade  ou da singularidade; D: incorreta, porque se trata do princípio da  fungibilidade recursal. ##Resposta
 (ministério público/ro – 2010 – Cespe) No que se refere ao duplo  grau de jurisdição obrigatório –remessa de ofício, recurso  de ofício, reexame necessário ou recurso obrigatório –,  assinale a opção correta. (a) Esse instituto não é admitido no sistema processual  brasileiro por violar o princípio da igualdade proces- sual das partes. (b) Esse instituto não se aplica quando a sentença estiver  em conformidade com súmula do stF. (C) Nos processos em que é parte pessoa jurídica de  direito público interno, os acórdãos sujeitam-se ao  duplo grau de jurisdição obrigatório. (D) O duplo grau de jurisdição obrigatório é cabível nas  sentenças com resolução de mérito, e incabível nas  sentenças sem resolução de mérito. (e) O duplo grau de jurisdição obrigatório depende da  interposição do recurso de apelação para ser subme- tido ao tribunal. ao reexame necessário; D: incorreta, porque ele é aplicável em ambos  os casos; E: incorreta, porque não existe tal dependência. ##Resposta
 (analista – trF/1º – 2006 – FCC) Paulo ajuizou uma demanda,  pelo rito ordinário, contra Pedro e José. Pedro e José outor- gam procurações a advogados diferentes. A demanda foi  julgada procedente pelo Magistrado em Primeiro Grau.  O prazo para Pedro e José ingressarem com o recurso  de apelação cabível, a partir da data da intimação, é de (a) 10 dias. (b) 15 dias. (C) 20 dias. (D) 30 dias. (e) 60 dias. Nesse caso o prazo é contado em dobro e, como o prazo para interpor  apelação é de 15 dias, o prazo aqui será de 30 dias (arts. 229 e 1.005,  § 5º, do NCPC). * Atenção: no NCPC não há mais rito ordinário ou  sumário, mas somente o procedimento comum. ##Resposta
 (procurador da república – 25º) Em relação aos recursos, no  sistema jurídico brasileiro: (a) são meios de impugnação de decisões judiciais,  inseridos no mesmo processo e nos mesmos autos; (b) Em determinadas hipóteses, o mesmo ato judicial  pode ser impugnado, simultânea e cumulativamente,  por mais de um recurso; (C) A fungibilidade recursal exige dúvida objetiva e ine- xistência de erro grosseiro na interposição do recurso;  (D) O recurso adesivo é admissível apenas na apelação e  nos chamados recursos extraordinários.  A: incorreta, porque há ao menos um recurso, que embora – como  todos os demais – desenvolva-se no mesmo processo, tramita em  autos apartados, que é o agravo de instrumento, o que, por si só,  invalida a afirmação contida na alternativa; B:incorreta, considerando  o princípio da unirrecorribilidade. Contudo, há a discussão doutrinária  se a possibilidade de interposição de REsp e RE de um mesmo acórdão  importaria em exceção ao princípio – e o enunciado fala em “determi- nadas hipóteses”, induzindo o candidato em erro; C: correta, de acordo  105 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC  com a doutrina majoritária.; D: incorreta no CPC/1973, porque também  cabia recurso infringente nos embargos infringentes, que deixou de ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/9º – 2010 – FCC) A respeito dos recursos,  é correto afirmar: (a) A insuficiência do valor do preparo implicará deser- ção, não sendo admitido em nenhuma hipótese que  ocorra complementação. (b) A parte poderá recorrer, mesmo se tiver aceitado  expressa ou tacitamente a sentença ou decisão. (C) Nos embargos infringentes e nos embargos de diver- gência, o prazo para interpor e para responder é de  10 dias. (D) O recorrente poderá, a qualquer tempo, sem a anu- ência do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do  recurso. (e) A sentença só pode ser impugnada em sua totalidade,  sendo inadmissível a impugnação parcial. A: incorreta, o art. 1.007, § 2º, do NCPC admite complementação  pelo recorrente, intimado na pessoa de seu advogado, no prazo  preclusão lógica, a qual impede o conhecimento do recurso, em  razão da prática de ato anterior incompatível com a vontade de  interposição dos embargos de divergência é de quinze dias (art.  1.003, § 5º, do NCPC) – cabendo destacar que o NCPC extinguiu os  embargos infringentes; D: correta, segundo disposto no art. 998 do  NCPC; E: incorreta, pois a sentença poderá ser impugnada apenas ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/6ª – 2006 – FCC) A respeito dos recursos,  é correto afirmar que: (a) dos despachos de mero expediente cabe agravo retido  ou de instrumento. (b) a renúncia ao direito de recorrer independe da acei- tação da outra parte. (C) a sentença só pode ser impugnada no todo, nunca em  parte. (D) a desistência do recurso depende da anuência do  recorrido. (e) o prazo para interpor e para responder, no agravo  retido, é de 15 dias. A: incorreta. O art. 1.001 do NCPC preconiza que dos despachos não  cabe recurso; B: correta, de acordo com disposição do art. 999 do NCPC;  C: incorreta, pois qualquer decisão pode ser impugnada no todo ou  recurso não depende da anuência do recorrido ou dos litisconsortes  interposição de todos os recursos, com exceção dos embargos de ##Resposta
 (magistratura/mG – 2008) É CORREtO afirmar, no julgamento  de processos repetitivos, que: (a) interposta a apelação, o juiz mandará citar o réu  para responder o recurso no caso de ser mantida a  sentença. (b) interposta a apelação, o juiz não pode se retratar  porque está esgotado o ofício jurisdicional. (C) interposta a apelação, o juiz não mandará citar o réu  para responder porque a sentença foi favorável para  ele. (D) a apelação interposta pelo autor será recebida somente  no efeito devolutivo. Art. 332, § 4º, do NCPC. ##Resposta
 (ministério público/sp – 2010) A apelação contra sentença que  decreta a improcedência de ação declaratória de título e  improcedência dos embargos à execução tem os seguin- tes efeitos, quanto aos recursos: (a) suspensivo e devolutivo para ambos os recursos. (b) Efeito apenas devolutivo quanto à declaratória e  devolutivo/suspensivo quanto aos embargos. (C) Apenas efeito devolutivo quanto aos dois recursos. (D) Efeito devolutivo/suspensivo quanto à declaratória e  apenas devolutivo quanto aos embargos. (e) Apenas efeito suspensivo quanto aos dois recursos. Em regra, a apelação terá duplo efeito. Só se afasta o efeito suspensivo  quando houver expressa previsão legal. No caso da apelação contra a  sentença proferida em ação declaratória de título, como não há regra  especial, conclui-se pelo duplo efeito do recurso. Como no caso da  extinção sem resolução do mérito dos embargos existe a regra do art.  1.012, § 1º, III, do NCPC, a apelação será recebida apenas no efeito  devolutivo, motivo pelo qual é correta a alternativa “D”. ##Resposta
 (técnico Judiciário – trt/20ª – 2006 – FCC) A apelação interposta  de sentença que condenar à prestação de alimentos será  recebida: (a) no efeito que o juiz considerar mais adequado ao caso  concreto. (b) só no efeito suspensivo. (C) no efeito suspensivo e devolutivo. (D) no efeito suspensivo, se houver pedido expresso do  recorrido. (e) só no efeito devolutivo. De acordo com o art. 1.012, § 1º, II, do NCPC, a apelação interposta de  sentença condenatória de prestação de alimentos será recebida apenas  no efeito devolutivo. ##Resposta
 (Cartório/rJ – 2008 – uerJ) Em relação ao agravo, é correta a  seguinte afirmação: (a) será dirigido diretamente ao tribunal, quando na  modalidade de instrumento (b) é cabível contra decisão de mero expediente (C) deverá ser interposto no prazo de 05 dias (D) sempre independe de preparo (e) todas as respostas acima § 1º, do NCPC); E: prejudicada.  lUIZ DEllORE 106##Resposta
 (Cartório/sp – iv – vunesp) Em matéria recursal, é adequado  falar que  (a) cabe agravo contra decisões interlocutórias e contra  sentenças de extinção do processo sem julgamento  do mérito.  (b) a apelação é o recurso cabível contra sentença, tenha  ou não sido apreciado o mérito.  (C) cabe agravo contra despachos de mero expediente. (D) os embargos de declaração são destinados a possibi- litar a reconsideração da decisão pelo próprio órgão  judiciário que a proferiu.  de declaração se prestam a sanar contradição, obscuridade, omissão  ou corrigir erro material existente no corpo da decisão impugnada. De  qualquer sorte, tal recurso é interposto perante o órgão prolator do ##Resposta
 (ministério público/aC – 2008) Assinale alternativa correta. (a) só é possível outorgar efeitos infringentes aos embar- gos de declaração, se respeitado o contraditório. (b) A contradição que autoriza os embargos de declaração  pode ser aquela existente entre o acórdão do tribunal  que provê o recurso de apelação e a sentença judicial  reformada. (C) No Direito brasileiro os embargos de declaração não  podem ser considerados caso de recurso, haja vista a  regra da taxatividade recursal. (D) Os embargos de declaração suspendem o prazo  recursal em qualquer hipótese. que autoriza os embargos de declaração é do julgado com ele mesmo,  jamais a contradição com a lei e com o entendimento da Corte” (STJ,  REsp 218.528); C: incorreta, porque os embargos de declaração estão  arrolados, pela lei, dentre os recursos em espécie; D: incorreta, por- que os embargos de declaração interrompem o prazo para os demais ##Resposta
 (procurador do estado/sC – 2009) Assinale a alternativa incorreta,  a respeito dos embargos de declaração:  (a) Não dependem de preparo.  (b) Excepcionalmente, podem adquirir efeito modifica- tivo.  (C) sua interposição suspende o prazo para a interposição  dos demais recursos.  (D) Podem ser interpostos em face de decisões interlocu- tórias.  (e) são interpostos em caso de omissão, contradição ou  obscuridade da decisão recorrida. A: correta. NCPC, art. 1.023; B: correta, pois os efeitos modificativos ##Resposta
 (Defensor público/am – 2011 – instituto Cidades) Acórdão do tri- bunal de Justiça do Estado do Amazonas que concede  mandado de segurança contra ato do governador desafia:  (a) recurso ordinário para o supremo tribunal Federal;  (b) recurso de apelação para o órgão especial;  (C) recurso extraordinário, em ocorrendo matéria de  natureza constitucional;  (D) recurso especial para o superior tribunal de Justiça,  somente se a matéria for de ordem pública.  (e) recurso ordinário para o superior tribunal de Justiça.  A: incorreto, já que tal hipótese não se insere no âmbito da competência  a apelação deve ser interposta contra sentença em sentido estrito, e  incorreto, já que o recurso especial não tem alcance demasiadamente  restrito como sugere o examinador. Suas hipóteses de cabimento estão  taxativamente dispostas no art. 105, III, da CF; E: incorreto, já que a  decisão proferida pelo colegiado estadual não denegou a segurança ##Resposta
 (magistratura/DF – 2008) Pelo princípio da dialeticidade dos  recursos: (a) o recurso é somente aquele previsto em lei, não se  podendo criar recurso por interpretação analógica ou  extensiva; (b) exige-se que todo recurso contenha inconformidade  com o provimento judicial impugnado, indicando os  motivos de fato e de direito pelos quais requer o novo  julgamento; (C) não é admitida a interposição simultânea de dois  recursos contra a mesma decisão; (D) permite-se a conversão de um recurso, não adequado,  em outro, adequado, desde que inexistente erro gros- seiro da parte e não tenha precluído o prazo para a  interposição.  A: incorreta, porque a alternativa define o princípio da taxatividade ou  tipicidade dos recursos; B: correta, porque esse é o significado do  princípio da dialeticidade dos recursos; C: incorreta, porque a alternativa  faz referência ao princípio da unirrecorribilidade ou da singularidade;  D: incorreta, porque se trata do princípio da fungibilidade recursal. ##Resposta
 (magistratura/ms – 2008 – FGv) Em matéria de direito processual  civil intertemporal, o recurso da sentença é regido pela  lei vigente ao tempo da: (a) distribuição.  (b) citação. (C) intimação.  (D) notificação. (e) publicação.  A jurisprudência do STJ é firme ao apontar que a interposição do  recurso deve obedecer à lei vigente na data da publicação da decisão  que se pretende reformar.  107 PROCEssO CIVIl COMENtADAs À lUZ DO NOVO CPC ##Resposta
 (ministério público/ro – 2010 – Cespe) No que se refere ao duplo  grau de jurisdição obrigatório –remessa de ofício, recurso  de ofício, reexame necessário ou recurso obrigatório –,  assinale a opção correta. (a) Esse instituto não é admitido no sistema processual  brasileiro por violar o princípio da igualdade proces- sual das partes. (b) Esse instituto não se aplica quando a sentença estiver  em conformidade com súmula do stF. (C) Nos processos em que é parte pessoa jurídica de  direito público interno, os acórdãos sujeitam-se ao  duplo grau de jurisdição obrigatório. (D) O duplo grau de jurisdição obrigatório é cabível nas  sentenças com resolução de mérito, e incabível nas  sentenças sem resolução de mérito. (e) O duplo grau de jurisdição obrigatório depende da  interposição do recurso de apelação para ser subme- tido ao tribunal. ao reexame necessário; D: incorreta, porque ele é aplicável em ambos  os casos; E: incorreta, porque não existe tal dependência. ##Resposta
 (procurador do estado/mt – FCC – 2011) Uma ação ordinária foi  julgada improcedente e o autor, inconformado, interpôs  recurso de apelação, deixando, porém, de recolher o  preparo, tendo o juiz, por esse motivo, julgado deserto  o recurso. O autor provou justo impedimento e provi- denciou o recolhimento, tendo o juiz relevado a pena  de deserção. Essa decisão  (a) pode ser impugnada pelo réu através de agravo retido.  (b) pode ser impugnada pelo réu através de agravo de  instrumento.  (C) é irrecorrível, cabendo ao tribunal apreciar-lhe a  legitimidade quando do julgamento da apelação.  (D) só pode ser impugnada pelo Ministério Público, atra- vés de agravo, se estiver atuando no feito como parte.  (e) só pode ser impugnada pelo Ministério Público, atra- vés de agravo, se estiver atuando no feito como fiscal  da lei.  NCPC, art. 1.007, §6º. – hipótese em que o próprio legislador aponta a  decisão como irrecorrível, pois o tribunal poderá rever a decisão, falta  interesse recursal. ATENÇÃO: o NCPC não mais prevê o agravo retido. ##Resposta
 (analista – trF/1º – 2006 – FCC) Paulo ajuizou uma demanda,  pelo rito ordinário, contra Pedro e José. Pedro e José outor- gam procurações a advogados diferentes. A demanda foi  julgada procedente pelo Magistrado em Primeiro Grau.  O prazo para Pedro e José ingressarem com o recurso  de apelação cabível, a partir da data da intimação, é de (a) 10 dias. (b) 15 dias. (C) 20 dias. (D) 30 dias. (e) 60 dias. Nesse caso o prazo é contado em dobro e, como o prazo para interpor  apelação é de 15 dias, o prazo aqui será de 30 dias (arts. 229 e 1.005,  § 5º, do NCPC). * Atenção: no NCPC não há mais rito ordinário ou  sumário, mas somente o procedimento comum.  1. PrincíPios adMinistratiVos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O diretor-geral de determinado  órgão público federal exarou despacho concessivo de  aposentadoria a um servidor em cuja contagem do tempo  de serviço fora utilizada certidão de tempo de contri- buição do INss, falsificada pelo próprio beneficiário.  Descoberta a fraude alguns meses mais tarde, a referida  autoridade tornou sem efeito o ato de aposentadoria.  Na situação hipotética considerada, o princípio admi- nistrativo aplicável ao ato que tornou sem efeito o ato  de aposentadoria praticado é o da (a) Autotutela. (b) Indisponibilidade dos bens públicos. (C) segurança jurídica. (D) Razoabilidade das decisões administrativas. A Administração Pública é titular do poder de anular seus próprios  atos, quando eivados de vícios de legalidade. Trata-se do poder de  autotutela da Administração Pública (Art. 53 da Lei 9.784/1999 e  Súmula 473 do STF). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A lei Complementar n.º 1.025,  de 7 de dezembro de 2007, do Estado de são Paulo, ao  criar a Agência Reguladora de saneamento e Energia do  no desempenho de suas atividades, deveria obedecer,  entre outras, às diretrizes de “adequação entre meios  e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e  sanções em medida superior àquelas estritamente neces- de “indicação dos pressupostos de fato e de direito que  dizem respeito aos seguintes princípios: (a) Eficiência e devido processo legal. (b) Razoabilidade e objetividade. (C) Proporcionalidade e motivação. (D) legalidade e formalidade. Vide, também, o art. 2º, parágrafo único, VI e VII, da Lei 9.784/1999.  As diretrizes apontadas no enunciado da questão condizem com os  princípios da proporcionalidade e da motivação. Pelo primeiro, exige-se  objetivo, devendo o Administrador decidir-se pela medida que seja tão  eficaz para alcançar a finalidade com a menor restrição possível à esfera  dos destinatários da mesma. Já a motivação exige do Administrador a  justificação de seu atuar, o qual deve apontar a ocorrência de fatos que,  por configurar hipótese de uma dada norma jurídica, lhe permitiria agir. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta acerca  dos princípios da administração pública. (a) O princípio da eficiência não constava expressamente  do texto original da CF, tendo sido inserido posterior- mente, por meio de emenda constitucional. (b) O princípio da motivação determina que os motivos  do ato praticado devam ser determinados pelo mesmo  órgão que tenha tomado a decisão. (C) Embora seja consagrado pela jurisprudência e pela  doutrina, o princípio da impessoalidade não foi con- sagrado expressamente na CF. (D) Em virtude do princípio da legalidade, a administração  pública somente pode impor obrigações em virtude  de lei; direitos, por sua vez, podem ser concedidos  por atos administrativos. A: correta. Foi inserido pela EC 19/1998; B: incorreta. O órgão decisor  nistrativa sempre depende de lei. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Considerando os princípios da  administração pública, assinale a opção correta. (a) O ato imoral não pode ser anulado por meio de ação  popular, já que esta pressupõe lesividade econômica,  não se estendendo ao dano moral. (b) Com base no princípio da segurança jurídica, o orde- namento jurídico em vigor veda, no âmbito da União,  a aplicação retroativa de nova interpretação jurídica  dada pela administração ao mesmo dispositivo legal. (C) Com base no princípio da supremacia do interesse  público sobre o privado, é lícito ao Estado desapro- priar qualquer bem particular, sem que haja prévia e  justa indenização. (D) O princípio da razoável duração do processo, inserido  na Constituição por emenda, não se estende, pelo  menos expressamente, aos processos administrativos. A: incorreta. O art. 5º, LXXIII, da CF/1988, admite ação popular quando  haja simples lesão à moralidade administrativa; B: correta (art. 2º, ##Resposta
 (FGv – 2008) A Constituição da República Federativa do Bra- sil, ao dispor sobre a Administração Pública, estabeleceu  o respeito a determinados princípios. Assinale a alterna- tiva que apresenta todos os princípios mencionados no  art. 37 da Constituição. (a) legalidade, impessoalidade, moralidade e publici- dade. 8. Direito aDminiStrativo Wander garcia WANDER GARCIA 110 (b) Moralidade, disponibilidade da ação penal pública e  legalidade. (C) Impessoalidade, eficiência, legalidade, publicidade e  moralidade. (D) liberdade, igualdade e fraternidade. (e) legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,  eficiência, alternatividade e irretroatividade. São princípios da administração pública expressamente elencados na  Constituição Federal de 1988: legalidade, impessoalidade, moralidade, ##Resposta
 (FGv – 2008) Observe o caso a seguir que exemplifica a atu- ação de um gestor público na solução de um problema.  O gestor público realizou determinado procedimento  na busca da solução de uma necessidade da população  moradora em uma área carente. Ao realizá-lo, buscou  otimizar os recursos, evitando perdas e desperdícios,  mas sem prejuízo do alcance do objetivo pretendido. Sua  iniciativa atendeu ao público-alvo, resolvendo o problema  de modo satisfatório. sob a ótica da Administração, a  atuação desse gestor está baseada nos conceitos de: (a) legalidade, legitimidade e economicidade. (b) moralidade, eficiência e prudência. (C) oportunidade, utilidade e interesse público. (D) eficácia, eficiência e efetividade. (e) legalidade, moralidade e interesse público. A “otimização de recursos” e a preocupação em alcançar o “objetivo  pretendido” revela que o agente público atuou buscando atender ao  princípio da eficiência, a fim de garantir a efetividade da atuação da  Administração, que deverá ser eficaz, atingindo os seus resultados. ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise o fragmento a seguir: “O princípio da  legalidade denota essa relação: só é legitima a atividade  do administrador público se estiver condizente com o  disposto na lei.” Com base nos modelos de administração,  é correto afirmar que o fragmento acima apresenta uma  característica intrínseca do modelo: (a) administrativista. (b) gerencial. (C) burocrático. (D) comportamental. (e) estruturalista. A preocupação com os meios, e não com o atingimento dos fins (dos  resultados), é característica da administração burocrática, em contra- posição à administração gerencial. ##Resposta
 (FGv – 2008) Não é princípio da Administração Pública: (a) hierarquia. (b) especialidade. (C) motivação. (D) autotutela. (e) universalidade. O princípio da universalidade, de fato, não é mencionado na lei, na  doutrina ou na jurisprudência como princípio da Administração Pública.  Os princípios administrativos mais conhecidos são os seguintes –  expressos na Constituição: legalidade, impessoalidade, moralidade,  publicidade e eficiência; outros expressos ou implícitos na Constituição  indisponibilidade do interesse público, continuidade do serviço público,  razoabilidade, motivação, segurança jurídica, isonomia, contraditório e  ampla defesa, autotutela, finalidade, especialidade, hierarquia, controle  ou tutela, controle jurisdicional etc. ##Resposta
 (FGv – 2008) A assertiva “que os atos e provimentos admi- nistrativos são imputáveis não ao funcionário que os  pratica, mas ao órgão ou entidade administrativa em  nome do qual age o funcionário” encontra respaldo,  essencialmente: (a) no princípio da eficiência. (b) no principio da moralidade. (C) no princípio da impessoalidade. (D) no princípio da unidade da Administração Pública. (e) no princípio da razoabilidade. De fato, essa é uma das facetas do princípio da impessoalidade. A Cons- a administração não pode nem favorecer, nem perseguir pessoas); b)  proibição da autopromoção dos agentes públicos e imputação dos atos  por eles praticados diretamente ao órgão ou entidade (disso resulta,  por exemplo, que os agentes públicos não podem fazer autopromoção  usando dinheiro e recursos públicos); c) respeito à finalidade dos  atos administrativos (ou seja, o agente público deve ser impessoal ao  praticar os atos administrativos, buscando a finalidade prevista na lei, e  não a finalidade que o agente entende que é a melhor a ser alcançada). ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) O princípio da supremacia do interesse público  prevalece, como regra, sobre direitos individuais, e  isso porque leva em consideração os interesses da  coletividade; (b) O tratamento isonômico por parte de administrado- res públicos, a que fazem jus os indivíduos, decorre  basicamente dos princípios da impessoalidade e da  moralidade. (C) O princípio da razoabilidade visa a impedir que  administradores públicos se conduzam com abuso  de poder, sobretudo nas atividades discricionárias. (D) Constitui fundamento do princípio da eficiência o  sentimento de probidade que deve nortear a conduta  dos administradores públicos. (e) Malgrado o princípio da indisponibilidade da coisa  pública, bens públicos, ainda que imóveis, são alie- náveis, desde que observadas certas condições legais. A: correta, pois o princípio da supremacia estabelece que o interesse  público prevalece sobre o interesse privado; por exemplo, entre o  interesse público em adquirir um imóvel de um particular e o interesse  privado deste em não alienar a coisa, prevalece o primeiro, podendo  o Poder Público adquirir compulsoriamente o imóvel, mediante a  desapropriação; B: correta, pois ser impessoal é tratar as pessoas  com igualdade, e agir conforme a moralidade é não praticar condutas  que beneficiem indevidamente quem quer que seja; C: correta, pois o  princípio da razoabilidade determina a compatibilização entre meios  e fins, evitando-se tanto a negligência, como o excesso, e agindo-se  conforme o padrão normal, sem abusos; vale salientar que o princípio da  razoabilidade somente incide sobre atos discricionários, pois somente  111 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO nestes há possibilidade de haver mais de uma possibilidade de ação, por  parte do agente público, devendo este buscar a conduta mais razoável;  é fundamento do princípio da moralidade; E: correta, pois, preenchido  os requisitos legais (motivação, desafetação, autorização legislativa,  avaliação e licitação), os bens públicos podem ser alienados. ##Resposta
 (FGv – 2007) O art. 39, § 3º, da Constituição da República  autoriza a lei a estabelecer requisitos diferenciados de  admissão a cargo público, quando a natureza do cargo  o exigir. A pertinência desses requisitos, em relação a  determinado cargo a ser provido, é aferida mediante a  aplicação do princípio da: (a) razoabilidade. (b) publicidade. (C) igualdade. (D) eficiência. De fato, a razoabilidade dirá que tipo de requisito é pertinente para o  provimento de dado cargo. De qualquer forma, somente a lei (atendendo  ao princípio da razoabilidade, como dito) é que poderá trazer esse tipo  exigidos são os seguintes: a) nível superior, quando for necessário;  b) altura mínima, quando for necessário; c) idade mínima, quando for  necessário, como na magistratura; d) sexo feminino ou masculino,  por exemplo, quanto a agente penitenciário de prisão masculina ou  feminina, entre outros. ##Resposta
 (FGv – 2006) Indique o princípio imediatamente relacionado  ao ato administrativo praticado visando à finalidade legal. (a) Eficiência. (b) Impessoalidade. (C) legalidade estrita. (D) Moralidade. (e) Publicidade. O princípio da impessoalidade impõe respeito à igualdade, à neutralidade  do agente e à finalidade. Quanto a esta, a ideia é que a lei seja aplicada  com o objetivo de atender à sua finalidade da lei, sem subjetivismos,  sem pessoalidades. ##Resposta
 (FGv – 2005) Analise as proposições a seguir: i. Os princípios da eficiência, continuidade, igualdade e  modicidade orientam a prestação de serviços públicos  e são aplicáveis também às concessionárias e permis- sionárias. ii. segundo o princípio da legalidade, a Administração  Pública direta e indireta pode fazer tudo o que a lei  permite e tudo que a lei não proíbe. iii. A Constituição Federal reservou aos Estados-membros  a prestação, direta ou sob regime de concessão ou  permissão, dos serviços públicos de interesse local. iv. O não pagamento da taxa ou tarifa pelo usuário do  serviço público não essencial pode ensejar a suspen- são do seu fornecimento. Assinale: (a) se somente as proposições I e II forem verdadeiras. (b) se somente as proposições I e III forem verdadeiras. (C) se somente as proposições I e IV forem verdadeiras. (D) se somente as proposições I, II e IV forem verdadeiras. (e) se somente as proposições II, III e IV forem verdadei- ras. I: verdadeira, pois o art. 6º, § 1º, da Lei 8.987/1995 estabelece que os  concessionários e permissionários de serviço público devem prestar  serviço adequado, que “é o que satisfaz as condições de regularidade,  continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia  na sua prestação e modicidade das tarifas”; a expressão generalidade  está no sentido de igualdade, impondo que o serviço seja colocado à  disposição de todos, sem distinções, sem desrespeito à igualdade; II:  falsa, pois, segundo o princípio, a Administração até pode fazer “tudo  o que a lei permite”, mas não pode fazer “tudo que a lei não proíbe”;  somente o particular pode fazer “tudo o que a lei não proíbe”; o princípio  da legalidade para a Administração está previsto no art. 37, caput, da  CF, ao passo que o da legalidade para o particular encontra-se no art.  5º, II, da CF; III: falsa, pois compete aos municípios tal competência  da Lei 8.987/1995). ##Resposta
 (FGv – 2005) Em decorrência do princípio da supremacia  do interesse público, é vedado afirmar que: (a) não é permitido à Administração Pública constituir  terceiros em obrigações mediante atos unilaterais,  devendo haver, nesses casos, a propositura da ação  própria. (b) o princípio em cotejo traz consigo a exigibilidade do  ato, traduzida na previsão legal de a Administração  impor sanções ou providências indiretas que induzam  o administrado a acatá-lo. (C) enseja à Administração a chamada autoexecutorie- dade do ato administrativo. (D) possibilita à Administração Pública revogar os próprios  atos inconvenientes ou inoportunos. (e) o princípio em apreço não se encontra expresso na  Constituição Federal, mas apenas a sua alusão. A: correta. É vedado fazer tal afirmação, pois a Administração tem sim  esse poder; aliás, um dos atributos do ato administrativo é justamente a  imperatividade, pela qual a Administração pode constituir terceiros em  obrigações, independentemente de sua concordância; B: incorreta. Não  é vedado fazer tal afirmação, pois os atributos do ato administrativo,  que incluem a exigibilidade, corretamente definida na alternativa, de  fato decorrem do princípio da supremacia do interesse público sobre  o privado; C: incorreta. Não é vedado fazer tal afirmação, pois os  atributos do ato administrativo, que incluem a autoexecutoriedade, de  fato decorrem do princípio da supremacia do interesse público sobre  o privado; D: incorreta. Não é vedado fazer tal afirmação, pois o prin- cípio da autotutela, que possibilita a Administração revogar seus atos,  quando inconvenientes, de fato decorre do princípio da supremacia do  interesse público sobre o privado; E: incorreta. Não é vedado fazer tal  afirmação, pois o princípio da supremacia do interesse público não se  encontra expresso na Constituição, mas decorre das ideias de Estado  Democrático e de República, além de estar previsto no caput do art.  2º da Lei 9.784/1999. ##Resposta
 (FGv – 2005) Com relação aos princípios constitucionais da  Administração Pública, é correto afirmar que: (a) o princípio da legalidade comporta exceção, no caso  de ato discricionário. (b) são aplicáveis aos três níveis de governo da Federação. (C) o desvio de finalidade implica ofensa ao princípio da  publicidade. WANDER GARCIA 112 (D) são aplicáveis apenas ao Poder Executivo da União. (e) o desvio de finalidade não implica ofensa ao princípio  da publicidade. A: incorreta, pois a discricionariedade decorre da lei e encontra seus  limites na lei; não se deve confundir discricionariedade (margem de  pois o art. 37, caput, deixa claro isso; C: incorreta, pois o desvio de  finalidade constitui ofensa ao princípio da impessoalidade, que, como  se viu, determina três condutas (respeito à igualdade, vedação da  autopromoção e respeito à finalidade); D: incorreta, pois o art. 37, caput,  deixa claro que se aplica à administração pública dos três poderes; E:  incorreta, pois é possível que, no caso concreto, desvie-se da finalidade  em matéria afeta ao princípio da publicidade.  2. Poderes adMinistratiVos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Não constitui característica do  poder de polícia a (a) Autoexecutoriedade. (b) Coercibilidade. (C) Facticidade. (D) Discricionariedade. A facticidade não constitui atributo ou característica dos atos e poderes  administrativos. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Assinale a opção correta quanto  aos poderes e deveres dos administradores públicos. (a) O poder de delegação e o de avocação decorrem do  poder hierárquico. (b) A possibilidade de o chefe do Poder Executivo emitir  decretos regulamentares com vistas a regular uma lei  penal deriva do poder de polícia. (C) O poder discricionário não comporta nenhuma pos- sibilidade de controle por parte do Poder Judiciário. (D) O poder regulamentar é exercido apenas por meio de  decreto. A: correta. Vale a pena ler os arts. 11 a 17 da Lei 9.784/1999; B:  incorreta. Deriva do poder regulamentar; C: incorreta. O Judiciário  controla os aspectos de legalidade, razoabilidade e moralidade dos  atos discricionários; D: incorreta. Excepcionalmente, atos normativos  regulamentares podem vir ao mundo jurídico por meio de resoluções  e instruções normativas, por exemplo. ##Resposta
 (FGv – 2008) A inspeção de segurança veicular consubstan- cia, precipuamente, o exercício de poder: (a) vinculado. (b) discricionário. (C) hierárquico. (D) subalterno. (e) regulamentar. A inspeção veicular envolve dois poderes, o poder de polícia, vez que  importa na fiscalização da propriedade particular – carro – a fim de  ajustar o seu uso aos interesses da coletividade, e o poder vinculado,  vez que a inspeção deve seguir critérios claros e objetivos, não havendo  margem de liberdade para o administrador exercer essa fiscalização. ##Resposta
 (FGv – 2008) O Município do Rio de Janeiro exigiu a  demolição de prédio particular ameaçado de ruir. tal ato: (a) encontra fundamento no poder de polícia dos Entes  Federados. (b) encontra fundamento no poder discricionário dos  Entes Federados. (C) é abusivo por violar o direito de propriedade. (D) é emulativo, por atentar ao domínio privado. (e) configura autoexecutoriedade indireta defesa em lei. A: correta, pois a exigência de demolição é fruto do poder de polícia  das construções e habitações; B: incorreta, pois há critérios objetivos  previstos na lei quanto aos casos em que se pode exigir a demolição  de um prédio particular; C: incorreta, pois não há abuso algum,  tratando-se de medida de interesse da coletividade; D: incorreta, pois  ato emulativo é o mesmo que ato que abusa dos direitos; no caso,  não há abuso algum do Município, pois a ameaça de ruína é motivo  suficiente para a exigência de demolição; E: incorreta, pois o caso  que não se confunde com autoexecutoridade (uso da força para fazer  valer a vontade administrativa). ##Resposta
 (FGv – 2008) A avocação é própria do Poder: (a) Disciplinar. (b) Discricionário. (C) Regulamentar. (D) Hierárquico. (e) Delegatório. A avocação, prevista no art. 15 da Lei 9.784/1999, consiste na tomada  temporária da competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior.  Ou seja, o órgão superior toma para si, temporariamente, a competência  atribuída a órgão hierarquicamente inferior a ele. Assim, trata-se de  instituto próprio do poder hierárquico. ##Resposta
 (FGv – 2008) No que concerne à Administração Pública,  não é correto afirmar que: (a) a finalidade do poder regulamentar é a de complemen- tar as leis para o fim de possibilitar a sua execução. (b) o poder discricionário propicia a prática de atos  administrativos insuscetíveis de controle pelo Poder  Judiciário. (C) o poder de polícia retrata prerrogativa estatal que  restringe e condiciona a liberdade e a propriedade. (D) o Chefe do Poder Executivo expede decretos e regula- mentos para exercer o poder de regulamentação das  leis. (e) nas atividades discricionárias o administrador público  não está inteiramente livre para decidir sobre qual a  melhor opção a ser feita em relação aos objetivos da  Administração. A: correta, pois o poder regulamentar é justamente o poder de regula- mentar, de explicar a lei, de expedir comandos complementares a estas  pois os atos discricionários são, sim, suscetíveis de controle pelo  Judiciário, desde que quanto aos aspectos de legalidade, razoabili- dade e moralidade; o Judiciário só não pode atingir o mérito do ato  administrativo, ou seja, aquela parte do ato em que há margem de  liberdade; C: correta, pois traz adequada definição do poder de polícia  113 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO regular matérias que ainda não foram objeto de lei; E: correta, pois a  competência discricionária é sempre parcialmente vinculada, ou seja,  tal competência não confere total liberdade para o agente público, mas  apenas margem de liberdade para este; há aspectos do ato discricio- nário, como a competência, a forma e a finalidade, que são sempre  vinculados, segundo Hely Lopes Meirelles.  3. ato adMinistratiVo 3.1. conceitos, requisitos e atributos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca dos atos administrativos,  assinale a opção correta. (a) se o motivo que determina e justifica a prática do ato  é inexistente ou é inválido, inválidos serão apenas os  efeitos do ato e não o próprio ato em si. (b) Os elementos do ato administrativo que se referem  ao mérito são o objeto e a finalidade. (C) Os atos administrativos são praticados apenas pela  administração pública. (D) Os atos de caráter normativo, de decisão de recurso  administrativo e os de matérias de competência  exclusiva, nos termos da lei n.º 9.784/1999, não são  passíveis de delegação. A: incorreta. Pela teoria dos motivos determinantes, um problema no  motivo torna o ato inválido; B: incorreta. Um ato discricionário contém  partes vinculadas e partes de mérito; a competência é sempre vinculada;  já os outros elementos podem ser trazidos pela lei com margem de  nistrativos podem ser praticados pelas administrações públicas dos  da Lei 9.784/1999). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Os atos administrativos pos- suem atributos que os diferenciam dos atos privados.  Assinale a opção que não configura atributo exclusivo  do ato administrativo. (a) Presunção de legitimidade. (b) Imperatividade. (C) Autoexecutoriedade. (D) legalidade. Atributos são “prerrogativas”, “qualidades”, “notas peculiares” dos  atos administrativos. São atributos típicos desses atos a presunção de  legitimidade, a imperatividade, a exigibilidade, a autoexecutoriedade e  a tipicidade. A coercibilidade também é trazida por parte da doutrina  como atributo do ato administrativo. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito das características do ato adminis- trativo, assinale a afirmativa correta. (a) A característica de imperatividade do ato adminis- trativo afasta totalmente a possibilidade de atuação  consensual da Administração Pública. (b) A avocação, pelo superior, da competência para rea- lizar um ato administrativo, apresenta-se excepcional. (C) O Poder Judiciário pode rever o mérito do ato discri- cionário do Poder Executivo. (D) O ato discricionário não pode ser revogado. (e) A competência é em regra derrogável. A: incorreta, pois a imperatividade significa que a Administração pode  impor ao particular obrigações independentemente de sua concordân- cia, mas nada impede que a Administração, se for o caso, proponha um  acordo com o particular, ou que o particular esteja de acordo, consinta  imediatamente com o determinado pela Administração; B: correta, nos  termos do art. 15 da Lei 9.784/1999 (obs.: essa lei deve ser lida por  inteiro, pois aparece muito nas provas); C: incorreta, pois o Judiciário  pode até rever um ato discricionário (quanto aos aspectos de legalidade,  moralidade e razoabilidade), mas não pode rever o mérito, ou seja, a  margem de liberdade que sobrar ao Poder Executivo; D: incorreta, pois  é justamente o contrário, ou seja, somente o ato discricionário pode  ser revogado; o ato vinculado é que não pode ser revogado, pois ato  vinculado é aquele em que só há uma opção, hoje, amanhã e sempre;  E: incorreta, pois a competência é irrenunciável, não podendo ser ##Resposta
 (FGv – 2008) Quando o servidor público atua fora dos  limites de sua competência, mas visando ao interesse  público, pratica: (a) excesso de poder, que caracteriza abuso de poder. (b) excesso de poder, mas que, no caso, não caracteriza  abuso de poder. (C) desvio de poder, que caracteriza abuso de poder. (D) desvio de poder, mas que, no caso, não caracteriza  abuso de poder. (e) ato válido. A atuação que extrapola a competência tem o nome de excesso de  poder, diferentemente da atuação que extrapola a finalidade, que tem o  nome de desvio de finalidade ou desvio de poder. Ambas as situações  revelam o gênero, que é o abuso de poder. ##Resposta
 (FGv – 2008) A usurpação de função e a desapropriação de  um bem imóvel da União por um município são, respec- (a) competência e objeto. (b) sujeito e competência. (C) incapacidade e forma. (D) incompetência e motivo. (e) objeto e finalidade. A usurpação de função consiste em alguém fingir ser agente público.  Trata-se de vício de competência. Já a desapropriação de um imóvel da  União, por ser vedada pela lei, torna o objetivo impossível juridicamente,  revelando vício no objeto. ##Resposta
 (FGv – 2007) A presunção de legitimidade e de veracidade,  com que nascem os atos administrativos, é de natureza: (a) absoluta e não admite prova que a desconstitua. (b) relativa e admite prova em contrário que a descons- titua. (C) excepcional, somente sendo afastável por lei especí- fica. (D) mista, dependendo a sua desconstituição do tipo de  prova que a Administração produza. prova em contrário.  WANDER GARCIA 114##Resposta
 (FGv – 2006) Motivo do ato administrativo: (a) está sempre expresso na lei. (b) é a situação de direito ou de fato que determina ou  autoriza a realização do ato administrativo. (C) apresenta o mesmo conteúdo jurídico de motivação. (D) não apresenta qualquer ligação com o conceito de  moralidade administrativa. (e) deve ser apresentado para a dispensa de servidor  exonerável ad nutum. A: incorreta, pois há casos em que a lei não estabelece precisamente  o motivo que admite a prática de um ato, hipótese em que se tem  um ato discricionário; B: correta, pois traz adequada definição de ato  administrativo; C: incorreta, pois o motivo é o próprio fundamento que  autoriza a prática do ato, ao passo que a motivação é a demonstração  da pertinência de um ato administrativo, ligado ao requisito forma;  D: incorreta, pois não se pode alegar motivo que fere a moralidade  administrativa para a prática de um ato administrativo; E: incorreta,  pois a exoneração ad nutum é aquele que se dá nos casos de cargo em  comissão, em que a nomeação e a exoneração são livres nesse caso,  ou seja, independem de apresentação de motivo. ##Resposta
 (FGv – 2006) O abuso de poder admite as formas: (a) comissiva, omissiva, dolosa e culposa. (b) comissiva, dolosa e culposa. (C) comissiva e dolosa. (D) omissiva e culposa. (e) omissiva e dolosa. O abuso de poder é o gênero, que tem duas espécies: excesso de poder  Não há limitação a que o abuso de poder decorra de atos comissivos,  omissivos, dolosos e culposos. O abuso pode se dar em qualquer uma  dessas condutas. ##Resposta
 (FGv – 2006) Assinale a alternativa incorreta a respeito do  ato administrativo. (a) O ato administrativo é perfeito quando esgotadas as  fases necessárias à sua produção. (b) O ato administrativo é válido quando foi expedido em  absoluta conformidade com as exigências do sistema  normativo. (C) O ato administrativo é eficaz quando está disponível  para a produção de seus efeitos; ou seja, quando o  desencadear de seus efeitos típicos não se encontra  dependente de qualquer evento posterior, como uma  condição suspensiva, termo inicial ou ato controlador  a cargo de outra autoridade. (D) O ato administrativo está definido no art. 98 do Código  Civil como sendo todo ato lícito que tenha por fim  imediato adquirir, resguardar, transferir, modificar ou  extinguir direitos. (e) Pode-se definir o ato administrativo como a declaração  do Estado ou de quem o represente, que produz efei- tos jurídicos imediatos, com observância da lei, sob  regime jurídico de direito público e sujeita a controle  pelo Poder Judiciário. A: correta, pois a perfeição diz respeito ao plano da existência do ato;  ato perfeito é aquele que completou o ciclo necessário à sua formação,  à sua existência; uma vez que o ato é perfeito, passa-se à analise quanto  a sua validade e a sua eficácia; B: correta, pois validade diz respeito  ao plano da legalidade, do respeito à ordem jurídica; C: correta, pois a  eficácia diz respeito à aptidão para o ato produzir efeitos, tendo total  relação com os institutos da condição e do termo; D: incorreta (devendo  ser assinalada), pois o ato administrativo não está definido no Código  Civil, e o conceito dado é de ato jurídico; ademais, o art. 98 do CC traz  a definição de bens públicos; E: correta, pois traz uma das definições  de ato administrativo mais comuns na doutrina administrativista. ##Resposta
 (FGv – 2006) são atributos do ato administrativo: (a) presunção absoluta de legitimidade, imperatividade  e autoexecutoriedade. (b) presunção relativa de legitimidade; imperatividade,  esta presente em todos os atos administrativos, inclu- sive enunciativos; e autoexecutoriedade. (C) presunção relativa de legitimidade; imperatividade; e  autoexecutoriedade, esta consistente na possibilidade  de certos atos administrativos poderem ser executados  pela própria Administração, independente de ordem  judicial. (D) presunção absoluta de legitimidade e imperatividade,  visto que, modernamente, a execução do ato admi- nistrativo depende de ordem judicial, ante o princípio  democrático do amplo acesso à Justiça. (e) presunção relativa de legitimidade e imperatividade,  visto que, modernamente, a execução do ato admi- nistrativo depende de ordem judicial, ante o princípio  democrático do amplo acesso à Justiça. A: incorreta, pois a presunção de legitimidade é relativa (admite prova  reta, pois a imperatividade, que consiste na qualidade do ato pela qual  este se impõe a terceiros, independentemente de sua concordância, só  existe nos atos administrativos em que há imposições, determinações  estatais, o que não ocorre, por exemplo, nos atos enunciativos, como  uma certidão, que apenas enuncia uma situação prévia; C: correta, pois  os três institutos citados são, realmente atributos do ato administrativo,  e a definição de autoexecutoriedade está correta; D e E: incorretas,  pois a imperatividade dos atos administrativos independe de ordem  judicial, inclusive porque os atos administrativos têm presunção de  legitimidade; além disso, no caso da alternativa “d”, há de se lembrar  de que a presunção de legitimidade é relativa, e não absoluta.  3.2. classificação e espécies de ato  administrativo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A administração pública rea- liza sua função executiva por meio de atos jurídicos que  recebem a denominação especial de atos administrativos.  Os atos administrativos que emanam do Poder legislativo  ser diferenciados por sua natureza, conteúdo e forma.  Quando se conceitua ato administrativo como sendo  aquele pelo qual o Poder Público controla outro ato da  própria administração ou do administrado, aferindo sua  legitimidade formal para dar-lhe exequibilidade, faz-se  referência ao conceito de (a) homologação. (b) visto. (C) dispensa. (D) renúncia. 115 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO De fato, o visto é um ato que verifica apenas a legitimidade formal de  um ato, para dar-lhe exequibilidade; um exemplo é o visto dado por  um chefe numa manifestação de seu subordinado. ##Resposta
 (FGv – 2009) Uma autorização para exploração de jazida,  quanto aos efeitos, é exemplo de ato administrativo: (a) negocial. (b) constitutivo. (C) externo. (D) concreto. (e) declaratório. Ato constitutivo é aquele em que a Administração cria, modifica ou  extingue direito ou situação jurídica do administrado. São exemplos a  permissão, a penalidade, a revogação e a autorização, inclusive a de  exploração de jazida. ##Resposta
 (FGv – 2008) O silêncio da Administração em atender a  requerimento formulado constitui um ato: (a) constitutivo. (b) desconstitutivo. (C) ordinatório. (D) declaratório. (e) enunciativo. O silêncio não deixa de ser uma declaração de vontade, ainda que  tácita. Por isso, é um ato declaratório. O que não se pode dizer é que  o silêncio constitui, desconstitui ou enuncia algo, muito menos que se  trata de ato ordinatório, que é aquele que disciplina o funcionamento  da Administração e a conduta funcional de seus agentes. ##Resposta
 (FGv – 2008) O alvará para licença de construção de imóvel  consubstancia um ato: (a) normativo. (b) ordinatório. (C) enunciativo. (D) negocial. (e) punitivo. A licença para construir é um ato negocial, pois importa justamente em  declaração de vontade coincidente com a pretensão do particular. O fato  de o particular pedir para construir e a Administração concordar revela  que houve declarações de vontade coincidentes entre esta e aquele,  traduzindo-se num verdadeiro ato negocial. ##Resposta
 (FGv – 2008) Entre os atos administrativos a seguir, aquele  que se caracteriza como ato constitutivo é: (a) a isenção. (b) a aplicação de penalidade. (C) o parecer. (D) a anulação. (e) o atestado. Ato constitutivo é aquele em que a Administração cria, modifica ou  extingue direito ou situação jurídica do administrado. São exemplos a  permissão, a penalidade, a revogação e a autorização. ##Resposta
 (FGv – 2008) Os pareceres jurídicos emitidos sobre editais  de licitação possuem caráter: (a) opinativo. (b) discricionário. (C) vinculativo. (D) facultativo. (e) orientador. Quando um parecer tem poder de decidir um caso, ou seja, quando o  parecer, na verdade, é uma decisão administrativa, a autoridade que  emite esse parecer responde por eventual ilegalidade do ato, não se  enquadrando o ato na categoria dos pareceres meramente opinativos,  facultativos e orientadores, mas sim nas categorias dos pareceres  vinculantes ou das decisões administrativas. Segundo o STF, o parecer  jurídico sobre editais de licitação e minutas de contratos, convênios e  ajustes, previsto no art. 38 da Lei 8.666/1993, é um parecer vinculante  vados pelo setor jurídico, e não que haverá mera opinião desse setor.  3.3. discricionariedade e vinculação##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Julgue os seguintes itens, refe- rentes a atos administrativos. i. Ato vinculado ou regrado é aquele para cuja realiza- ção a lei estabelece requisitos e condições. ii. Ato discricionário pode ser praticado pela adminis- tração com liberdade de escolha de seu conteúdo,  de seu destinatário, de sua conveniência, de sua  oportunidade e do modo de sua realização. iii. Ato nulo é aquele que a administração, e somente  ela, pode invalidar, por motivo de conveniência,  oportunidade ou justiça. iv. Ato revogável é o que nasce afetado de vício insanável  por ausência ou defeito substancial em seus elementos  constitutivos ou em seu procedimento formativo. Estão certos apenas os itens (a) I e II. (b) I e III. (C) II e IV. (D) III e IV. I: correta. De fato, os atos regrados ou vinculados são aqueles que a  lei estabelece objetivamente as condições de seu exercício; II: correta.  De fato, os atos discricionários são aqueles que conferem margem  de liberdade à administração; III: incorreta. Os atos nulos podem ser  invalidados pela administração ou pelo Judiciário, e o critério para  a anulação é a ilegalidade e não a inconveniência; IV: incorreta. Ato  por um fato novo, fica inconveniente. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Atos administrativos discri- cionários (a) podem ser anulados por motivo de conveniência e  oportunidade. (b) são sujeitos a controle judicial. (C) não podem ser revogados de ofício. (D) não se submetem ao princípio da motivação. motivo de conveniência e oportunidade; B: correta. De fato, os atos  WANDER GARCIA 116 discricionários são sujeitos a controle judicial, mas somente quanto  aos aspectos de legalidade, moralidade e razoabilidade; C: incorreta.  Os atos discricionários podem ser revogados de ofício; D: incorreta.  Todos os atos administrativos devem ser motivados, principalmente  os discricionários, pois nestes o administrador tem de explicar bem  as razões que utilizou para a sua prática. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) Em virtude de aspectos subjetivos da discricionarie- dade, é vedado ao Poder Judiciário apreciar a legali- dade ou não dos atos discricionários. (b) A discricionariedade implica o poder do administrador  público de optar por determinada conduta, após valo- ração da conveniência e oportunidade administrativas. (C) A atividade discricionária é suscetível de revogação,  quando assim o entenda a Administração, mas há  impedimento a que sobre ela se aplique a anulação. (D) Ainda que haja certo grau de subjetividade na prática  de atos discricionários, o motivo, a competência e o  objeto são sempre elementos vinculados. (e) somente no Poder Executivo pode o administrador  atuar com discricionariedade administrativa, e assim  mesmo no exercício da função típica de gestão dos  interesses públicos. A: incorreta, pois o Judiciário pode, sim, apreciar a legalidade dos atos  discricionários; B: correta, pois a discricionariedade, de fato, confere  margem de liberdade para o administrador definir a conduta que melhor  atende ao interesse público; C: incorreta, pois os atos discricionários  que a competência, a forma e a finalidade são sempre elementos vincula- dos; E: incorreta, pois também há Administração Pública no âmbito dos  Poderes Legislativo e Judiciário, de modo que nestes Poderes também  são expedidos atos administrativos vinculados e discricionários. ##Resposta
 (FGv – 2006) Qual dos elementos a seguir se afigura irre- levante para a eficácia de ato administrativo vinculado? (a) Motivo. (b) Competência. (C) Objeto. (D) Mérito. (e) Forma. Ato vinculado é aquele em que a administração não tem margem de  liberdade, ou seja, é aquele em que a Administração tem apenas uma  opção de atuação. Assim, nos atos vinculados está tudo regrado, ou  a expressão mérito está deslocada, pois os atos vinculados não têm  mérito, não tem margem de liberdade.  3.4. extinção do ato administrativo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Acerca do controle dos atos  administrativos, assinale a opção correta. (a) O Poder Judiciário pode revogar ato administrativo. (b) O Poder Judiciário pode anular ato administrativo, com  base nos critérios de conveniência e oportunidade.  (C) O Poder Executivo pode anular ato administrativo  ilegal a qualquer tempo. (D) A anulação de ato administrativo ilegal pela própria  administração terá efeitos ex tunc. A: incorreta. O Judiciário só pode revogar os seus próprios atos admi- nistrativos; B: incorreta. O Judiciário pode anular atos administrativos  de todos os poderes, mas a anulação é feita com base na apreciação  da existência de legalidade ou de ilegalidade, e não com base em  conveniência e oportunidade; C: incorreta. Há prazo decadencial para a ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Quando um ato administrativo  legal e perfeito torna-se inconveniente ao interesse público,  a administração pública poderá suprimi-lo por meio de (a) anulação. (b) refazimento. (C) renúncia. (D) revogação. De fato, atos inconvenientes são revogados. ##Resposta
 (FGv – 2009) Com base na lei 9.784/1999, analise as afir- mativas a seguir. i. O direito da Administração de anular os atos admi- nistrativos de que decorram efeitos favoráveis para os  destinatários decai em cinco anos, contados da data  em que foram praticados, salvo comprovada má-fé. ii. O prazo de decadência, na hipótese de efeitos patri- moniais contínuos, será contado a partir da percepção  do primeiro pagamento. iii. A convalidação é da competência privativa da própria  Administração, logo, é incabível que o órgão jurisdicio- nal pratique a convalidação de atos administrativos, a  menos que se trate de seus próprios atos administrativos. iv. Na revogação, a Administração Pública atua com  discricionariedade, exercendo o poder de autotutela  quanto a motivos de mérito, avaliando a conveniência  e a oportunidade de suprimir o ato administrativo. Assinale: (a) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas. (b) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II, III e IV estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. pois a revogação incide sobre atos discricionários, e, assim sendo,  importa na análise de questões de mérito, ou seja, em critérios de  conveniência e oportunidade. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa correta. (a) Competência, finalidade e motivo dos atos adminis- trativos constituem elementos sempre vinculados. (b) Diversamente do que ocorre no direito privado, o  silêncio administrativo só pode retratar manifestação  negativa de vontade do administrador. (C) Atos administrativos podem ser revogados mediante  atuação discricionária do administrador público, por  meio da valoração de conveniência e oportunidade. 117 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO (D) O Poder Judiciário não tem competência para apreciar  o motivo e o objeto dos atos discricionários, elementos  privativos do administrador público. (e) Não é possível que ato inválido seja exequível de  imediato, mas o ato válido pode ser inexequível em  determinadas condições. A: incorreta, pois para Hely Lopes Meirelles são elementos ou requisitos  sempre vinculados a competência, a forma e a finalidade. O objeto e  o motivo podem ser discricionários; já para Celso Antônio Bandeira  de Mello apenas a competência é sempre vinculada; B: incorreta, pois  o silêncio administrativo também pode importar, em determinadas  revogação envolve, realmente, atuação discricionária; D: incorreta,  pois, apesar de a margem de liberdade estar, normalmente, no motivo  e no objeto, a lei nem sempre trará motivos e objetos discricionários;  E: incorreta, pois o ato inválido, até a demonstração da ilegalidade,  presume-se legítimo e, portanto, é exequível. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação aos atos administrativos, considera- -se errôneo afirmar que: (a) o requisito da competência administrativa, por seu  caráter vinculado, é insuscetível de convalidação. (b) a revogação rende ensejo a que o administrador pro- ceda à valoração da conveniência e da oportunidade  da retirada do ato. (C) atos contaminados de vício de legalidade podem não ser  anulados, em nome do princípio da segurança jurídica. (D) podem ostentar caráter normativo, a despeito de  estarem em posição subjacente à lei. (e) licenças, a despeito de serem atos normalmente vincu- lados, podem ser revogadas em situações específicas. competência ter caráter vinculado, nada impede que haja convalidação  a seu respeito; por exemplo, caso um agente pratique um ato com  dação desse ato por quem tenha competência no caso; B: correta, pois  a revogação se dá justamente a partir da valoração desses elementos; C:  do ato, este não mais pode ser anulado pela Administração, mesmo  administrativos também podem ter caráter geral, como se pode ver da  classificação dos atos administrativos, que abrange os atos normativos;  E: a FGV considerou correta esta afirmativa; de nossa parte, como foi  feita a ressalva de que isso só ocorre em casos específicos, a afirmativa  pode até ser considerada correta mesmo; todavia, por ser a licença um  ato vinculado, não se poderia falar em sua revogação, mas apenas em  particular descumpra algum requisito para continuar se beneficiando  dela); caso o interesse público não conviva mais com aquela licença, o  preciso falar-se em revogação da licença, apesar de o efeito ser o mesmo. ##Resposta
 (FGv – 2008) No que tange ao ato administrativo, analise  as afirmativas a seguir: i. A teoria Monista admite que atos administrativos  eivados de vícios sanáveis sejam convalidados pela  Administração Pública, com base em seu poder de  autotutela. ii. Os atos administrativos válidos se extinguem pela  revogação, que tem efeitos ex tunc. iii. Com a caducidade do ato administrativo, decorrente  da declaração de sua nulidade pelo Poder Judiciário,  há a perda dos efeitos deste ex tunc. Assinale: (a) se todas as afirmativas estiverem corretas. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se nenhuma afirmativa estiver correta. I: incorreta, pois, pela Teoria Monista, ou o ato é nulo ou o ato é válido;  não há uma terceira situação, a dos atos com vícios sanáveis (atos anu- láveis), que ensejam convalidação; já para a Teoria Dualista há distinção  entre os atos nulo e anulável, sendo que este admite convalidação, no  caso, dos atos anuláveis; II: incorreta, pois a revogação tem efeitos  ex nunc, ou seja, não retroage; III: incorreta, pois a declaração de  nulidade do ato também é chamada de anulação, e não de caducidade;  esta consiste na extinção do ato pelo fato de a lei não mais admiti-lo;  a caducidade opera independentemente de pronunciamento judicial. ##Resposta
 (FGv – 2008) O Município X autoriza um particular a esta- cionar veículos particulares em terreno público muni- verifica que tal atividade está gerando danos ao meio  ambiente. A Administração Pública Municipal deverá: (a) anular seu ato de ofício. (b) suspender a autorização concedida, após a oitiva do  particular interessado. (C) ajuizar ação de nulidade de autorização. (D) ajuizar ação possessória para reaver o bem. (e) revogar o ato de ofício. Pelo princípio da autotutela, o Município X não precisa levar o caso  ao Judiciário, de modo que estão excluídas as alternativas “c” e “d”.  Também não é o caso de anular a autorização, pois não há indicação  no enunciado de que o ato administrativo foi expedido com ilegalidade,  de modo que não é o caso de marcar a alternativa “a”. Suspender a  caso é de revogar a autorização, já que esta, com esse fato novo, ficou  inconveniente. Se os danos ao meio ambiente tivessem sido decorrência  do descumprimento de obrigações estipuladas no próprio termo de  autorização, o caso seria de cassação. ##Resposta
 (FGv – 2006) A respeito da revogação de um ato adminis- trativo, assinale a alternativa correta. (a) É a supressão de um ato administrativo legítimo e  eficaz, realizada por particular. (b) Pressupõe um vício de legalidade. (C) É sinônimo de anulação. (D) Funda-se no poder discricionário do administrador. (e) Apresenta, como regra, eficácia retroativa, impondo  a revisão dos efeitos já produzidos. A: incorreta, a revogação só pode ser feita pela Administração; B:  incorreta, pois a revogação incide sobre ato legal, mas inconveniente; C:  incorreta, pois a revogação se dá sobre ato inconveniente e a anulação,  sobre ato ilegal; D: correta, pois a revogação somente incide sobre atos  discricionários, importando na análise da conveniência e oportunidade  de manter ou não o ato praticado; E: incorreta, pois revogação tem  efeitos ex nunc, ou seja, não retroage.  WANDER GARCIA 118 4. organização da adMinistração  PúBlica 4.1. conceitos básicos em matéria de  organização administrativa##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Acerca da organização admi- nistrativa, assinale a opção correta. (a) A distribuição de competências entre órgãos de uma  mesma pessoa jurídica de direito público denomina-se  descentralização. (b) Denomina-se, doutrinariamente, autarquia a pessoa  jurídica de direito público, criada por lei, com capa- cidade de autoadministração para o desempenho de  serviço público descentralizado, mediante controle  administrativo exercido nos limites da lei. (C) As organizações sociais integram a administração  indireta. (D) Os consórcios públicos, com personalidade jurídica  de direito público, não integram a administração  indireta dos entes federados consorciados. A: incorreta. A distribuição interna de competência denomina-se descon- centração; B: correta. De fato, esse é conceito de autarquia (vide, p. ex., o  art. 5º, I, do Decreto-Lei 200/1967); C: incorreta. As organizações sociais  são entidades paraestatais (seguem paralelas à administração, mas não  fazem parte dela); D: incorreta. Os consórcios públicos de direito público ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A norma jurídica necessária à  criação de uma autarquia ou à autorização da instituição  de uma empresa pública foi definida pela Constituição  Federal como (a) lei, no caso de criação de autarquia, e decreto, no  caso de instituição de empresa pública. (b) lei específica, tanto para a criação de autarquia, como  para a instituição de empresa pública. (C) decreto, quando se tratar de criação de autarquia, e  lei, para a instituição de empresa pública. (D) decreto específico, tanto para a criação de autarquia,  quanto para a instituição de empresa pública. De fato, a Constituição Federal estabelece que tanto a criação de uma  autarquia, quanto a autorização para a criação de empresa pública ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Considerando que a Funda- a opção correta. (a) A FEs deve ser vinculada a um órgão da administração  direta do Es. (b) A FEs pode ser extinta mediante decreto do governa- dor do Es. (C) Aos servidores da FEs é aplicável a lei federal que  estabelece os direitos e deveres dos servidores públi- cos civis. (D) A FEs é imune ao pagamento de impostos e taxas  municipais, mas não ao pagamento de impostos e  taxas federais. A: correta. As entidades da administração indireta estão sempre vin- culadas a um algum órgão da administração direta, para exercício do  controle ou tutela; B: incorreta. A extinção só pode ser feita por lei; C:  incorreta. Os servidores são regidos pelo estatuto local dos funcioná- rios públicos ou pela CLT, dependendo da finalidade da fundação; D:  incorreta. A imunidade de imposto, quando existir, é recíproca, atingindo ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito dos convênios de cooperação e  consórcios públicos previstos no art. 241 da Constitui- ção Federal e regulamentados pela lei nº 11.107/2005,  assinale a alternativa correta. (a) Pode ser delegada, por meio de convênio de coo- peração que autoriza a gestão associada de serviços  públicos entre entes federativos, a criação de novos  impostos para viabilizar a prestação do serviço. (b) O contrato de programa, cuja celebração pode ser  autorizada no convênio de cooperação, não é espécie  de contrato administrativo. (C) Apenas um deles é instrumento apto para transferir e  organizar a gestão associada de serviços públicos. (D) Consórcios públicos podem contratar parcerias  público-privadas, mas não concessões comuns. (e) Pode haver a transferência total ou parcial de encargos,  serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos  serviços públicos transferidos. A: incorreta, pois a formação de convênios de cooperação e consórcios  pode ter por objeto a gestão associada de serviços públicos, não sendo  possível que os entes políticos deleguem competência tributária por  meio de tais instrumentos; a Lei 11.107/2005 somente admite que os  consórcios cobrem tarifas e preços públicos para remunerar os serviços  permite que o próprio consórcio público ou qualquer um dos entes  políticos consorciados celebre contrato de programa com um dos entes  políticos consorciados ou com entidade da administração deste ente; tal  contrato terá por objeto a execução de serviço público ou a prestação  de serviço para o consórcio ou para um dos entes consorciados (art. 13  da Lei 11.107/2005) e, assim sendo, a natureza do ajuste é de contrato  administrativo, e não de convênio ou de contrato regido pelo direito  privado; C: incorreta, pois o art. 241 da CF admite os dois instrumentos  para essa finalidade; D: incorreta, pois os consórcios públicos podem ##Resposta
 (FGv – 2009) No que tange aos Consórcios Públicos, assinale  a afirmativa incorreta. (a) Podem instituir servidão administrativa, mas não  podem deflagrar o processo expropriatório. (b) têm aptidão jurídica para firmar convênios, contratos  ou acordos de qualquer natureza. (C) Podem ser contratados pela administração direta e  indireta dos entes da federação consorciados, dispen- sada a licitação. (D) têm competência para outorgar concessão, permissão  ou autorização de obras ou serviços públicos. (e) Podem realizar licitação para a celebração de contra- tos administrativos por órgãos ou entidades dos entes  consorciados. 119 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO##Resposta
 (FGv – 2008) Pode-se afirmar que o contrato de gestão é: (a) uma concessão de serviços públicos ao setor privado. (b) um instrumento de controle de desempenho firmado  entre órgãos da Administração Pública. (C) uma ferramenta moderna para desenho de processos  organizacionais internos. (D) um processo de licitação para contratação de serviços  junto ao setor privado. (e) a instauração de um plano de cargos e salários em  uma organização da Administração Pública. A: incorreta, pois, por meio de um contrato de gestão, não é possível  fazer concessões de serviço público; estas só podem ser transmitidas  contrato de programa (no âmbito de convênio de cooperação ou con- sórcio público); B: correta, pois o contrato de gestão, previsto no art.  37, § 8º, da CF tem justamente essa finalidade; o Direito Administrativo  também trabalha com a nomenclatura contrato de gestão para designar  a parceria entre a Administração Pública e as organizações sociais; C  a E: incorretas, pois o contrato de gestão tem “por objeto a fixação de ##Resposta
 (FGv – 2008) A gestão associada de serviços públicos esta- belecida entre Municípios configura um: (a) protocolo. (b) convênio. (C) acordo de programa. (D) consórcio. (e) contrato de programa. Art. 241 da CF e Lei 11.107/2005. ##Resposta
 (FGv – 2008) O negócio jurídico pactuado entre os entes  federados, visando à realização de objetivos de interesse  comum desses e promovendo a gestão associada de  serviços públicos denomina-se: (a) concessão de serviço público precedida por obra  pública. (b) concessão especial de serviço público na modalidade  patrocinada. (C) concessão especial de serviço público na modalidade  administrativa. (D) consórcio público. (e) consórcio especial de serviço público na modalidade  administrativa. Vide arts. 1º e 4º, XI, da Lei 11.10720/05. ##Resposta
 (FGv – 2008) Não é ente da Administração Indireta: (a) sociedade de economia mista. (b) empresa pública. (C) agência reguladora. (D) secretaria de Estado. (e) fundação pública. A secretaria de Estado é um mero órgão público, e não um ente, uma  pessoa jurídica. ##Resposta
 (FGv – 2008) O consórcio público perceberá dos entes  consorciados recursos mediante contrato de: (a) participação. (b) rateio. (C) distribuição. (D) administração. (e) gestão. Denomina-se “contrato de rateio” o acordo em que os entes consor- ciados se comprometem a fornecer recursos para o consórcio público ##Resposta
 (FGv – 2008) Não é uma característica comum às entidades  da Administração Indireta: (a) criação e extinção por lei. (b) controle interno pelo Poder Executivo. (C) desempenho de atividade de natureza econômica. (D) contratação de obras e serviços mediante licitação  pública. (e) exigência de prévio concurso público para ingresso  de pessoal efetivo. De fato, nem todas as entidades da Administração Indireta desempe- nham atividades de natureza econômica. As pessoas jurídicas de direito  público da administração indireta (autarquias, fundações públicas,  agências reguladoras e consórcios públicos de direito público ou  associações públicas) não desempenham esse tipo de atividade. Já as  pessoas jurídicas de direito privado estatais, com exceção do consórcio  público de direito privado e da fundação privada criada pelo Estado,  podem explorar atividade econômica. ##Resposta
 (FGv – 2008) Considerando a estrutura básica da Adminis- tração Pública, assinale a alternativa que apresente corre- tamente um exemplo da chamada Administração Direta. (a) Empresa Pública. (b) secretaria de Estado de Administração. (C) sociedade de Economia Mista. (D) Autarquia. (e) Fundação Pública A Administração Direta consiste no conjunto de órgãos que compõe  os entes políticos. Administração Indireta, por sua vez, consiste no  conjunto de pessoas jurídicas criadas pelos entes políticos. No caso,  somente a Secretaria de Estado é um órgão. As demais alternativas  trazem exemplos de pessoas jurídicas (integrantes da Administração  Indireta, portanto). ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação aos órgãos públicos, é correto  afirmar que: (a) são repartições internas das pessoas de direito público,  às quais a ordem jurídica atribui personalidade jurídica. (b) não têm capacidade de ser parte em processos  judiciais em virtude da ausência de personalidade  jurídica. WANDER GARCIA 120 (C) de natureza colegiada só produzem externamente  a sua vontade com os votos da totalidade de seus  membros. (D) só podem conter, em seus respectivos quadros, servi- dores estatutários, dotados ou não de estabilidade. (e) são compartimentos internos das pessoas de direito  público destituídos de personalidade jurídica, mas  dotados de competência específica. A: incorreta, pois órgãos não têm personalidade jurídica; B: incorreta,  pois, para defender suas prerrogativas institucionais, a lei defere, excep- cionalmente, personalidade judiciária a certos órgãos; C: incorreta, pois  tal matéria pode ser disposta de outra maneira no regimento do órgão,  assegurando, por exemplo, que a maioria de votos possa ser suficiente;  D: incorreta, pois nos órgãos pode haver também servidores celetistas;  E: correta. Trata-se da definição correta de órgãos. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Empresas públicas são entidades dotadas de persona- lidade jurídica de direito privado. (b) As agências reguladoras foram criadas sob a forma de  autarquias de regime especial. (C) Os Ministérios são órgãos públicos e, portanto, des- tituídos de personalidade jurídica. (D) Municípios não podem instituir sociedades de eco- nomia mista. (e) Os processos que envolvam sociedades de economia  mista federais são processados e julgados, em regra,  na Justiça Estadual. A: correta, pois são pessoas de direito privado estatais; B: correta, pois  realmente são autarquias especiais; C: correta, pois os Ministérios, por  serem órgãos públicos, não têm personalidade jurídica; D: incorreta  soas para a sua administração indireta; E: correta, pois o art. 109, I, da  CF estabelece que somente as empresas públicas, e não as sociedades  de economia mista, ambas federais, tem seu foro na Justiça Federal. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) Empresas públicas podem ter personalidade jurídica  de direito público quando prestam serviços públicos. (b) sociedades de economia mista podem ter a sua insti- tuição autorizada por decreto do Chefe do Executivo. (C) Fundações governamentais não podem assumir a  forma de entidade autárquica. (D) Agências reguladoras são autarquias de regime espe- cial e têm personalidade jurídica de direito público. (e) Os serviços sociais autônomos integram a adminis- tração indireta como entidades especiais. A: incorreta, pois as empresas públicas têm, sempre, personalidade de  direito privado; B: incorreta, pois só podem ser criadas após autorização  de direto público tem natureza jurídica de autarquia; D: correta, pois as  agências reguladoras, por fazerem atividade típica de Estado (regulação,  fiscalização, fomento público), tem personalidade jurídica de direito  público, apesar de ter um regime especial, com algumas diferenças  em relação às autarquias tradicionais, como a existência de mandato  fixo para os seus dirigentes; E: incorreta, pois tais não fazem parte da  Administração Direta ou Indireta, tratando-se de entidades paraestatais. ##Resposta
 (FGv – 2006) Analise as afirmativas a seguir: A entidade da Administração Indireta deverá estar habi- litada a: i. prestar contas da sua gestão, pela forma e nos prazos  estipulados em cada caso; ii. prestar a qualquer momento, por intermédio do  Ministro de Estado, as informações solicitadas pelo  Congresso Nacional;  iii. evidenciar os resultados positivos ou negativos de  seus trabalhos, ratificando suas causas e justificando  as medidas postas em prática. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. As três afirmativas estão corretas, nos termos do art. 28 do Dec.-lei  200/1967. ##Resposta
 (FGv – 2006) Não fazem parte da Administração Pública  Indireta: (a) sociedades de economia mista. (b) estatais. (C) empresas públicas. (D) serviços sociais autônomos. Os serviços sociais autônomos (ex: SENAC, SESI, SENAI, dentre  outros) não fazem parte da Administração Direta, nem da Administração  Indireta. Essas entidades não pertencem ao Estado. São pessoas de  direito privado não estatais, sem fins lucrativos, que colaboram com  Estado em atividades não exclusivas destes. São chamados de entes  de cooperação ou de entidades paraestatais.  4.2. administração indireta – pessoas jurídicas  de direito público##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) As Autarquias podem ser organizadas sob a forma de  sociedade civil ou comercial, mas sua natureza deve  ser determinada na lei. (b) Não cabe Mandado de segurança contra ato praticado  em licitação promovida por sociedade de Economia  Mista ou Empresa Pública, devido à sua natureza. (C) A Administração Indireta é o próprio Estado execu- tando algumas de suas funções de forma descentra- lizada; por isso, as entidades que a compõem não  possuem personalidade jurídica própria. (D) As Empresas Públicas e as Fundações Públicas pode- rão gozar de privilégios fiscais não extensivos ao setor  privado. (e) somente por lei específica pode ser criada Autarquia  e autorizada a instituição de Empresa Pública, de  sociedade de Economia Mista e de Fundação. A: incorreta, pois as autarquias não se enquadram no conceito de socie- dade, vez que as sociedades são criadas para uma atividade econômica  e as autarquias, para uma atividade típica da administração; B: incorreta  121 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO dos Estados, do DF e dos Municípios compreende uma série de órgãos  públicos; já a Administração Indireta, é composta de pessoas jurídicas  (autarquias, fundações, agências, consórcios públicos e empresas  estatais); D: incorreta, pois as empresas públicas não podem gozar de  privilégios fiscais não extensivos ao setor privado (art. 173, § 1º, II,  da CF); há uma exceção apenas, que é o caso dos Correios, que, por  terem monopólio da atividade que pratica, tem imunidade reconhecida ##Resposta
 (FGv – 2006) segundo o Decreto-lei 200, de 25 de fevereiro  de 1967, considera-se autarquia: (a) o serviço autônomo, criado por lei, com personalidade  jurídica e receita próprias, para executar atividades  típicas da Administração Pública, que requeiram, para  seu melhor funcionamento, gestão administrativa e  financeira centralizada. (b) a entidade dotada de personalidade jurídica de direito  privado, com patrimônio próprio e capital exclusivo  da União ou de suas entidades de Administração  Indireta, criada por lei para desempenhar atividades  de natureza empresarial que o Governo seja levado a  exercer, por motivos de conveniência ou contingência  administrativa, podendo tal entidade revestir-se de  qualquer das formas admitidas em direito. (C) o serviço autônomo, criado por lei, com personalidade  jurídica, patrimônio e receita próprios, para executar  atividades típicas da Administração Pública, que  requeiram, para seu melhor funcionamento, gestão  administrativa e financeira descentralizada. (D) a entidade dotada de personalidade jurídica de direito  público, com patrimônio e capital exclusivos da União  ou de suas entidades de Administração Indireta, criada  por lei para desempenhar atividades de natureza  pública que o Governo seja levado a exercer, por  motivos de conveniência ou contingência adminis- trativa, podendo tal entidade revestir-se de qualquer  das formas admitidas em direito. (e) a entidade dotada de personalidade jurídica de direito  privado, criada por lei para o exercício de atividades  de natureza mercantil, sob a forma de sociedade anô- nima, cujas ações com direito a voto pertençam, em  sua maioria, à União ou à entidade da Administração  Indireta. A alternativa “c” traz a exata definição de autarquia prevista no art. 5º,  I, do Dec.-lei 200/1967.  5. serVidores PúBlicos  5.1. espécies de agentes públicos##Resposta
 (FGv – 2009) As pessoas físicas que prestam serviços ao  Estado e às entidades da Administração Indireta, com  vínculo empregatício e mediante remuneração paga pelos  cofres públicos são consideradas: (a) militares. (b) agentes políticos. (C) servidores públicos. (D) concessionários públicos. (e) permissionários públicos. A: incorreta, pois o vínculo dos militares é estatutário; B: incorreta,  pois o vínculo dos agentes públicos é transitório, não profissional  e retribuído por subsídio, e não por remuneração; C: correta, pois a  expressão servidor público, em sentido amplo, abrange os que têm  vinculo empregatício com a Administração; D e E: concessionários e  permissionários não tem vínculo empregatício com a Administração,  nem recebem remuneração dos cofres públicos, mas pagamento de  retribuição pelos usuários do serviço público. ##Resposta
 (FGv – 2009) Assinale a alternativa que indique o binômio  que representa servidores públicos. (a) servidores temporários / servidores estatutários. (b) servidores estatutários / Militares. (C) Agentes políticos / Particulares em colaboração com  o Poder Público. (D) Militares / Agentes políticos. (e) Particulares em colaboração com o Poder Público /  Empregados públicos. Conforme já visto na primeira questão deste item, dentro da expressão  servidores públicos, não estão contidos os agentes políticos e os parti- culares em colaboração com o Poder Público. Assim, as alternativas “c”,  “d” e “e” estão excluídas. No mais, como o enunciado pediu a indicação  de um binômio, expressão que indica situações diferentes, a alternativa  “a” é adequada, pois o regime jurídico dos servidores temporários é  diferente do regime jurídico dos servidores estatutários. Já quanto aos  militares, apesar de terem estatuto próprio, são servidores estatutários  também. De qualquer maneira, a alternativa “b” também pode ser  excluída porque, para alguns autores, como Maria Sylvia Zanella Di  Pietro, os militares devem ser considerados numa espécie à parte dos  servidores públicos. Assim, para essa doutrina, há quatro grandes  grupos de agentes públicos: a) agentes políticos; b) servidores públicos;  c) militares; d) particulares em colaboração com a Administração. ##Resposta
 (FGv – 2008) O jurado, no tribunal do Júri, exerce: (a) cargo efetivo. (b) função paradministrativa. (C) cargo comissionado. (D) cargo gratificado. (e) função pública. O jurado é considerado particular em colaboração com o Poder Público.  Ele não detém cargo ou emprego público, mas função pública.  5.2. espécies de vínculos (cargo, emprego em  função)##Resposta
 (FGv – 2008) Os cargos em comissão, a serem preenchi- dos por servidores de carreira nos casos, condições e  percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se às  atribuições de: (a) direção, apenas. (b) natureza política e de interesse público. (C) natureza técnica, chefia e direção, apenas. (D) direção, chefia e assessoramento, apenas. (e) qualquer natureza administrativa. Os cargos em comissão destinam-se apenas às atribuições de direção,  WANDER GARCIA 122##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do regime constitucional de acesso  a cargos, empregos e funções públicas, assinale a alter- nativa correta. (a) O acesso aos cargos, empregos e funções públicas é  privativo de brasileiros natos e naturalizados. (b) lei complementar estabelecerá quais são os cargos  públicos cujo acesso dependerá de aprovação prévia  em concurso de provas ou de provas e títulos. (C) O aprovado em concurso público será convocado  para assumir o cargo com prioridade sobre novos  concursados, durante o prazo de validade do concurso  previsto no edital de convocação. (D) Fica assegurada a reserva de 25% de cargos e empre- gos públicos para portadores de deficiência. (e) A Administração poderá fazer concursos internos de  progressão funcional de seus servidores, desde que  para provimento de cargos que integrem a estrutura  do próprio órgão. A: incorreta, pois estrangeiros, na forma da lei, também podem ter  reta, pois é justamente o contrário, ou seja, a regra é no sentido de  que o acesso ao cargo depende de prévia aprovação em concurso,  salvo os casos em que a lei dispuser que se trata de cargo em  8.112/1990 estabelece que serão reservadas às pessoas portadoras  de deficiência até 20% das vagas oferecidas no concurso; repare que  o número é “20%” e que há a palavra “até”; E: incorreta, pois isso só  seria possível para provimento de cargos que “integrem a carreira  na qual o servidor foi inicialmente investido” (Súmula 685 do STF:  “é inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao  servidor investir-se, sem prévia aprovação em concurso público  destinado ao seu provimento, em cargo que não integra a carreira  na qual anteriormente investido”); assim, se o concurso é na própria  carreira de delegado, procurador ou auditor fiscal, por exemplo, tudo  bem; já se o concurso interno é destinado servidores que pretendem  sair de um cargo de uma carreira, para passar para cargo de outra  carreira (por exemplo, da carreira de investigador para a carreira de  delegado), a providência é inconstitucional. ##Resposta
 (FGv – 2006) Depende de concurso público de provas ou  de provas e títulos, a investidura em: (a) cargo público de provimento em comissão. (b) função pública ou emprego público. (C) cargo público ou emprego público. (D) cargo público ou função pública. (e) função comissionada e cargo público. A investidura em cargo público (ressalvada as nomeações para cargo  em comissão) ou emprego público depende de aprovação em concurso ##Resposta
 (FGv – 2006) Nos termos da Constituição, o regime jurídico  estatutário não é extensivo: (a) às fundações de direito público. (b) às autarquias. (C) às empresas públicas. (D) aos Estados e Municípios. (e) ao Distrito Federal. As empresas públicas, por serem pessoas jurídicas de direito privado,  devem utilizar o regime celetista para seu pessoal.  5.3. Provimento ##Resposta
 (FGv – 2006) Não é requisito básico para investidura em  cargo público federal: (a) nacionalidade brasileira. (b) quitação com as obrigações militares e eleitorais. (C) idade mínima de dezoito anos. (D) gozo dos direitos políticos. (e) ausência de antecedentes penais. A ausência de antecedentes criminais não está prevista no art. 5º da  Lei 8.112/1990, como requisito básico para investidura em cargo  público federal. ##Resposta
 (FGv – 2005) O ato por meio do qual se preenche um cargo  público, com a designação de seu titular, denomina-se: (a) lotação. (b) preenchimento. (C) transferência. (D) provimento. (e) promoção. Trata-se de provimento, previsto no 8º da Lei 8.112/1990.  5.4. acessibilidade e concurso público##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Assinale a opção correta com  relação aos agentes públicos. (a) A regra do concurso público é exigida para toda forma  de provimento originário em cargos públicos. (b) O limite de idade para inscrição em concurso público  legitima-se quando possa ser justificado pela natureza  das atribuições do cargo. (C) A acumulação ilegal de cargos não ocorre na hipótese  de um servidor público federal ocupar dois cargos efe- tivos de professor com 40 horas semanais de trabalho  cada um. (D) Os servidores públicos federais detentores exclusi- vamente de cargo em comissão integram o regime  próprio de previdência social. A: incorreta. A regra não existe para provimento de cargo em comissão  para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º,  XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das  atribuições do cargo a ser preenchido”); C: incorreta. Não se considera  haver compatibilidade de horários quando os dois cargos são de 40 ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) O prazo de validade estabele- cido na Constituição Federal para os concursos públicos  é de até (a) três anos, prorrogável uma vez, por igual período. (b) Dois anos, improrrogável. 123 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO (C) três anos, improrrogável. (D) Dois anos, prorrogável uma vez, por igual período. A validade de concursos públicos, conforme previsão constitucional, é ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta. (a) O prazo de validade do concurso público será de até  (b) O provimento dos cargos em comissão depende de  concurso público de prova e títulos. (C) O prazo de validade do concurso público será de 2  ano. (D) O provimento dos cargos efetivos e dos comissionados  depende de concurso público de provas e títulos, na  forma da lei. (e) O prazo de validade do concurso público será sempre  o que estiver estipulado no edital, prorrogável uma  vez por igual período. 5.5. estágio probatório e estabilidade##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente à estabilidade do servidor  público, prevista no art. 41 da Constituição da República  Federativa do Brasil, assinale a alternativa incorreta. (a) são estáveis após três anos de efetivo exercício os  servidores nomeados para cargo de provimento efetivo  em virtude de concurso público. (b) O servidor público estável só perderá o cargo em  virtude de sentença judicial transitada em julgado,  mediante processo administrativo em que lhe seja  assegurada ampla defesa, ou mediante procedimento  de avaliação periódica de desempenho, na forma de  lei complementar, assegurada ampla defesa. (C) Invalidada por sentença judicial a demissão do servi- dor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante  da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de origem,  sem direito a indenização, aproveitado em outro  cargo ou posto em disponibilidade com remuneração  proporcional ao tempo de serviço.  (D) É facultativa a avaliação especial de desempenho  por comissão instituída para essa finalidade como  condição para a aquisição da estabilidade. (e) Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade,  o servidor estável ficará em disponibilidade, com  remuneração proporcional ao tempo de serviço, até  seu adequado aproveitamento em outro cargo. avaliação especial de desempenho é obrigatória, e não facultativa; de  qualquer forma, é bom ressaltar que, caso a avaliação acabe não sendo  realizada por culpa da Administração, e o servidor já tenha mais de  três anos de efetivo exercício, a estabilidade estará constituída, sem  prejuízo de se apurar eventual falta funcional dos responsáveis pela não ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a assertiva correta. (a) O servidor público estável só perderá o cargo: a) em  virtude de sentença judicial transitada em julgado;  b) mediante processo administrativo em que lhe seja  assegurada ampla defesa; c) mediante procedimento  de avaliação periódica de desempenho, na forma da  lei complementar, assegurada a ampla defesa. (b) Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade,  o servidor público estável ficará em disponibilidade,  com remuneração proporcional ao tempo de serviço,  até o seu adequado aproveitamento em outro cargo,  (C) A aprovação e a classificação em concurso público  conferem ao candidato, em regra, apenas a expecta- tiva de direito à nomeação. No entanto, se o candidato  aprovado for nomeado, tem direito subjetivo à posse  e à complementação do processo de investidura; se  a participação e aprovação do candidato em alguma  etapa do concurso público decorreram de concessão  de medida liminar em ação judicial, não há para o  interessado direito subjetivo à nomeação. (D) É vedada a acumulação remunerada de cargos  públicos, exceto quando houver compatibilidade  de horários, nos casos especificados pela Constitui- ção Federal. tal proibição estende-se a empregos e  funções e abrange autarquias e fundações públicas,  excluindo-se dessa vedação as empresas públicas e  as sociedades de economia mista. (e) Para a aquisição da estabilidade, o servidor público  nomeado para cargo de provimento efetivo, em vir- tude de concurso público, deve cumprir o requisito  vado por comissão de avaliação. Cumprido o lapso  temporal, a ausência da avaliação pela Administração  Pública, no entanto, afasta a presunção de estabilidade  no cargo. A: incorreta, pois, além desses casos, previstos no art. 41, § 1º, da CF,  é possível que o servidor estável também perca o cargo para atender  3º, da CF); C: correta, pois, ao tempo da questão, ainda não tinha sido  consagrado o entendimento de que o aprovado em concurso público,  no limite das vagas previstas no edital, tem direito à nomeação; assim,  se o edital prevê 30 vagas e 50 pessoas são aprovadas, os 30 primeiros  colocados têm direito de ser nomeados, e não mera expectativa de  direito; as demais afirmativas da alternativa continuam corretas, ou  liminar para prestar concurso não tem direito à nomeação definitiva só  por esse motivo, mas mero direito de participar do concurso enquanto  a matéria está sendo discutida no Judiciário; D: incorreta, nos termos  do art. 37, XVI e XVII, da CF; E: incorreta. Segundo o STJ, a ausência  servidor não pode ficar à mercê da Administração que não promove  efetivo exercício, o servidor, mesmo não tendo se submetido à avaliação  especial de desempenho prevista no art. 41, § 4º, da CF, terá adquirido  WANDER GARCIA 124##Resposta
 (FGv – 2008) O servidor nomeado para cargo de provimento  efetivo terá que cumprir estágio probatório de: (a) 1 (um) ano. (b) 4 (quatro) anos. (C) 3 (três) anos. (D) 2 (dois) anos. (e) 5 (cinco) anos. O STF e o STJ entendem, atualmente, que, com a EC 19/1998, que  anos, ainda que o estatuto local tenha redação dispondo que o prazo é  RS, DJ 07/06/2010, do STF.  5.6. responsabilidades e deveres do servidor##Resposta
 (FGv – 2009) O servidor público sempre que estiver diante  de duas opções, terá o dever, de acordo com o Código  de Ética, de escolher a melhor e a mais vantajosa para: (a) a ordem legal. (b) o patrimônio público. (C) o cidadão em atendimento. (D) a repartição pública. (e) o bem comum. De fato, havendo discricionariedade, o servidor deverá escolher a opção  que melhor atenda ao bem comum. ##Resposta
 (FGv – 2009) Caso a autoridade ou servidor que atue no  processo administrativo, tenha amizade íntima ou ini- mizade notória com algum dos interessados ou com os  respectivos cônjuges, companheiros, parentes e afins até  o terceiro grau, poderá ser arguido: (a) o seu impedimento. (b) a sua suspeição. (C) a corrupção. (D) a sua improbidade administrativa. (e) a nulidade absoluta do processo. O caso é de suspeição, nos termos do art. 20 da Lei 9.784/1999. ##Resposta
 (FGv – 2009) O Código de Ética Profissional do servidor  Público Civil do Poder Executivo Federal dispõe sobre  regras que visam à realização de um valor moral e ético  relativo à profissão de servidor público, por isso está  (a) filologia.  (b) filosofia. (C) deontologia.  (D) idealismo. (e) gnosiologia. Deontologia é a ciência que estuda direitos e deveres dos profissionais,  bem como os fundamentos éticos e legais de sua atuação. Assim, a  alternativa “c” está adequada ao enunciado da questão. ##Resposta
 (FGv – 2006) segundo o Código de Ética Profissional do  servidor Civil Público do Poder Executivo Federal, analise  as alternativas a seguir: i. É vedado ao servidor o uso do cargo ou função, faci- lidades, amizades, tempo, posição e influências, para  obter qualquer favorecimento, para si ou para outrem. ii. É dever fundamental do servidor zelar, no exercício  do direito de greve, pelas exigências específicas da  defesa da vida e da segurança coletiva. iii. A pena aplicável ao servidor público pela Comissão  de Ética é a de censura, e sua fundamentação constará  do respectivo parecer, assinado por todos os seus  integrantes, com ciência do faltoso. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta (art. XV, a, do Código de Conduta do Servidor Público Civil  Conduta do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal); III:  correta (art. XXII do Código de Conduta do Servidor Público Civil do  Poder Executivo Federal). 5.7. direitos, vantagens e sistema remuneratório##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A Constituição Federal assegura  a toda servidora pública o direito à licença gestante, sem  prejuízo do cargo e da remuneração, com duração de (a) 90 dias. (b) 120 dias. (C) 150 dias. (D) 180 dias. Entre os direitos trabalhistas atribuídos aos servidores ocupantes de  cargo público, encontra-se a licença à gestante, com duração de 120 ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A Constituição Federal garantiu  ao servidor público remuneração por serviço extraor- dinário superior a do serviço normal, estabelecendo,  como acréscimo entre o valor da hora normal e o da  extraordinária, um percentual mínimo de (a) 25%. (b) 30%. (C) 50%. (D) 100%. Entre os direitos trabalhistas atribuídos aos servidores ocupantes de  cargo público, encontra-se o direito ao adicional de hora extra, cuja  remuneração será superior em, no mínimo, 50% à paga pelo serviço ##Resposta
 (FGv – 2008) A Constituição Federal assegura aos servi- dores públicos os seguintes direitos, à exceção de um.  Assinale-o. (a) direito à livre associação sindical. 125 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO (b) direito de greve, que será exercido nos termos e limites  definidos em lei específica. (C) a acumulação remunerada de quaisquer cargos públi- cos, desde que haja compatibilidade de horários. (D) revisão geral anual da remuneração. (e) irredutibilidade de subsídio e de vencimentos.##Resposta
 (FGv – 2006) O servidor público federal poderá se ausentar  do serviço pelos períodos relacionados nas alternativas a  seguir, à exceção de uma. Assinale-a. (a) por um dia, para doação de sangue. (b) por dois dias, para se alistar como eleitor. (C) por oito dias consecutivos, em razão de casamento. (D) por oito dias consecutivos, em razão de falecimento  de cônjuge ou companheiro. (e) por cinco dias consecutivos, em razão de falecimento  de avós. pois não há previsão de licença em caso de falecimento de avós (art.  97 da Lei 8.112/1990). ##Resposta
 (FGv – 2008) A redução de subsídios instituídos pelo Poder  Público tem sua eficácia temporal: (a) mediata. (b) diferida. (C) antecipada. (D) ampliada. (e) imediata. O princípio da irredutibilidade da remuneração em geral está consagrado  em que os vencimentos e os subsídios são reduzidos, que é o caso  em que estes superam o teto remuneratório do serviço público, esta- belecido no art. 37, XI, da CF. A EC 19/1998, ao modificar a redação  do art. 37, XV, preserva a irredutibilidade, mas faz a ressalva apontada.  Nesses casos, em que se admite a redução de subsídios, tal medida  tem eficácia temporal imediata, o que faz com que o subsídio seja  imediatamente reduzido. ##Resposta
 (FGv – 2008) Para efeito de teto remuneratório dos ser- vidores públicos, o Estado-membro pode fixar como  limite único o subsídio mensal dos desembargadores  do respectivo tribunal de Justiça, limitado ao subsídio  mensal dos Ministros do supremo tribunal Federal, no  percentual de: (a) 90,25%. (b) 91,25%. (C) 90,75%. (D) 91,00%. (e) 90,50%. Vide o art. 37, § 12, da CF, acrescido pela EC 47/2005. ##Resposta
 (FGv – 2008) Constituem indenizações as parcelas relativas  a: (a) diárias, ajuda de custo e transporte. (b) transporte, ajuda de custo e atividade insalubre. (C) serviço extraordinário, diárias e função de direção. (D) ajuda de custo, diárias e adicional noturno. (e) transporte, periculosidade e insalubridade. Existem três tipos de vantagens aos servidores: indenizações, gratifi- sua própria natureza, não se incorporam aos vencimentos ou proventos  ajuda de custo, diárias, transporte e auxílio-moradia. Assim, somente  a alternativa “a” está correta. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao servidor estatutário federal,  assinale a afirmativa correta. (a) Incorpora ao vencimento, após 5 (cinco) anos, as  parcelas relativas às indenizações. (b) Não se considera punido quando lhe é aplicada a  medida de destituição de cargo em comissão. (C) Não tem direito à interrupção da licença para tratar  de interesses particulares. (D) tem direito à recondução quando é invalidada a sua  demissão por decisão administrativa ou judicial. (e) É sujeito a demissão se pratica ato de improbidade  administrativa. A: incorreta, pois as indenizações, por sua própria natureza, não  se incorporam aos vencimentos ou proventos para qualquer efeito  uma das penalidades disciplinares previstas na Lei 8.112/1990 (art.  127, V); C: incorreta, pois tal licença é uma das licenças previstas  no art. 81 da Lei 8.112/1990, estando regulamentada no art. 91 da  Lei 8.112/1990; D: incorreta, pois a situação narrada diz respeito  prevista no art. 29 da Lei 8.112/1990; E: correta (art. 132, IV, da  Lei 8.112/1990). ##Resposta
 (FGv – 2006) Com base na lei 8.112/1990, não é correto  afirmar que: (a) a gratificação natalina será considerada para cálculo  de vantagem pecuniária. (b) as gratificações e os adicionais incorporam-se ao ven- cimento ou provento, nos casos e condições indicados  em lei. (C) constituem indenizações ao servidor ajuda de custo,  diárias e transporte. (D) as indenizações não se incorporam ao vencimento  ou provento para qualquer efeito. WANDER GARCIA 126##Resposta
 (FGv – 2006) Com base no regime jurídico dos servidores  civis da União, a respeito das vantagens e indenizações,  analise as afirmativas a seguir: i. Além do vencimento, poderá ser paga ao servidor a  vantagem das gratificações. ii. As indenizações podem ser incorporadas ao venci- mento ou provento. iii. Ajuda de custo, diárias e transporte constituem inde- nizações ao servidor. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, pois, além do vencimento, poderá ser pago ao servidor as  vantagens das indenizações, das gratificações e dos adicionais (art. 49 ##Resposta
 (FGv – 2006) Ao servidor público federal, não se concederá  licença: (a) por motivo de afastamento do cônjuge, ou compa- nheiro, ou dos pais. (b) por motivo de doença em pessoa da família. (C) para atividade política. (D) para tratar de interesses particulares. (e) para o serviço militar. A hipótese descrita na alternativa “a” é única que não está no rol de  licenças do art. 81 da Lei 8.112/1990. A licença que mais se aproxima  da estabelecida na alternativa incorreta é a licença por motivo de afas- de licença por afastamento dos pais. ##Resposta
 (FGv – 2006) Nos termos da lei 8.112/1990, a remoção de  servidor no interesse da Administração: (a) depende da anuência do servidor. (b) independe da anuência do servidor, uma vez que ele  não tem direito à inamovibilidade. (C) também tem natureza de sanção, podendo ser apli- cada ao servidor após o devido processo disciplinar. (D) não se sujeita ao controle judicial, por se tratar de ato  administrativo discricionário. (e) não gera direito ao recebimento de ajuda de custo. A: incorreta, pois há, também, caso de remoção de ofício, no interesse  correta, nos termos do comentário à alternativa “a”; C: incorreta, pois  não se trata de pena disciplinar prevista no art. 127 da Lei 8.112/1990; D:  incorreta, pois todos os atos administrativos estão sujeitos ao controle  jurisdicional, quanto aos seus aspectos de legalidade; E: incorreta (art.  36 c/c art. 53 da Lei 8.112/1990).  5.8. sistema Previdenciário##Resposta
 (FGv – 2008) No que se refere ao regime previdenciário dos  servidores públicos, é correto afirmar que: (a) nos casos de invalidez permanente de servidor titular  de cargo efetivo, seus proventos serão proporcionais  ao tempo de contribuição, exceto se decorrentes de  acidente em serviço, moléstia profissional ou doença  grave, contagiosa ou incurável, na forma da lei. (b) a lei aplicável à concessão de pensão é aquela vigente  na data da designação do dependente pelo segurado  servidor. (C) excepcionalmente, a lei poderá estabelecer forma de  contagem de tempo de contribuição fictício. (D) a mulher que renunciou aos alimentos na separação  judicial não tem direito à pensão previdenciária  por morte do ex-marido, mesmo que comprovada a  necessidade econômica superveniente. (e) em regra, os proventos de aposentadoria e as pensões,  por ocasião de sua concessão, poderão exceder a  remuneração do respectivo servidor, no cargo efetivo  ou em comissão em que se deu a aposentadoria ou  que serviu de base para a concessão de pensão. o servidor que tiver ingressado no serviço público até a data da publi- invalidez com base na remuneração do cargo efetivo, aplicando-se a  aposentadoria proporcional apenas ao servidor que tiver ingressado no  serviço público após essa data; B: incorreta, pois aplica-se a lei vigente  ao tempo do fato que enseja a concessão da pensão, observadas as  regras transitórias existentes, em caso de modificação na legislação; C:  incorreta, pois a contagem de tempo fictício é vedada (art. 40, § 10, da  CF); D: incorreta, pois a necessidade superveniente e a natureza diversa  dos benefícios previdenciários justificam a concessão da pensão; E:  5.9. infração disciplinar e processo  administrativo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O diretor geral de determinado  órgão público federal exarou despacho concessivo de  aposentadoria a um servidor em cuja contagem do tempo  de serviço fora utilizada certidão de tempo de contri- buição do INss, falsificada pelo próprio beneficiário.  Descoberta a fraude alguns meses mais tarde, a referida  autoridade tornou sem efeito o ato de aposentadoria.  Considerando a situação hipotética apresentada, assinale  a opção incorreta. (a) O diretor geral tem o dever de instaurar imediata- mente um processo administrativo disciplinar contra  o servidor, conforme previsto na lei n.º 8.112/1990. (b) Nesse caso, não cabe sindicância preliminar ou  investigatória, pois já estão delimitadas a autoria e a  materialidade do fato. (C) Caso o diretor deixe de aplicar pena disciplinar ao  seu subordinado, ele estará apenas cometendo uma  irregularidade administrativa; já o servidor deverá ser  processado criminalmente pela prática, entre outros,  do crime de falsificação de documento público. (D) Os proventos de aposentadoria pagos irregularmente  ao servidor denunciado que não possam ser reavidos  administrativamente pelo órgão público poderão ser  objeto de repetição perante a Justiça Federal. Pelo princípio da obrigatoriedade, a autoridade é obrigada a promover  127 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO##Resposta
 (FGv – 2009) De acordo com a lei Federal nº 8.112/1990,  nas penalidades disciplinares incluem-se: i. Demissão; ii. Advertência; iii. Cassação de disponibilidade; iv. supensão. Assinale: (a) se somente I e II estiverem corretas. (b) se somente I e III estiverem corretas. (C) se somente I, II e III estiverem corretas. (D) se somente II, III e IV estiverem corretas. (e) se todas estiverem corretas. Todas estão corretas, nos termos do art. 127 da Lei 8.112/1990, que  também inclui como pena disciplinar a cassação de aposentadoria e a  destituição de cargo em comissão e função comissionada. ##Resposta
 (FGv – 2009) Considere os direitos dos administrados  apresentados a seguir, assegurados pela lei Federal n.º  9.784/1999. i. ter ciência da tramitação de qualquer processo  administrativo, ter vista dos autos, obter cópias de  documentos neles contidos e conhecer as decisões  proferidas; ii. Formular alegações e apresentar documentos antes da  decisão, os quais serão objeto de consideração pelo  órgão competente; iii. Fazer-se representar por advogado, inclusive sendo- -lhe assegurada assistência jurídica gratuita, no caso  de necessidade.  Assinale se: (a) se somente o direito I estiver correto. (b) se somente o direito II estiver correto. (C) se somente os direitos I e II estiverem corretos. (D) se somente os direitos II e III estiverem corretos. (e) se todas os direitos estiverem corretos. I: incorreta, pois somente os administrados que forem “interessados”  têm direito de ter vista do processo e de obter cópias de documentos  9.784/1999); III: incorreta, pois não há previsão genérica de assistência  jurídica gratuita. ##Resposta
 (FGv – 2008) No que tange ao processo administrativo  disciplinar, analise as assertivas a seguir: i. O processo administrativo disciplinar é composto de  fases. sindicância é a fase do processo administrativo  preliminar que determina se o funcionário público  sofrerá sanção ou não pelo cometimento de falta  funcional. ii. A falta de defesa técnica por advogado no processo  administrativo disciplinar não ofende a Constituição. iii. No processo administrativo disciplinar, as provas são  produzidas durante a fase denominada de inquérito  administrativo; tal fase compreende instrução, defesa  e relatório. Assinale: (a) se todas as assertivas estiverem corretas. (b) se somente as assertivas I e II estiverem corretas. (C) se somente as assertivas I e III estiverem corretas. (D) se somente as assertivas II e III estiverem corretas. (e) se nenhuma assertiva estiver correta. I: incorreta, pois a sindicância consiste numa apuração preliminar  com vistas a verificar se o processo administrativo disciplinar deve ser  instaurado ou não, ou se é o caso de arquivar a investigação; somente  sanções de advertência ou suspensão por 30 dias podem ser aplicadas  termos da Súmula Vinculante nº 5 do STF (“A falta de defesa técnica  por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a  Constituição”); III: correta, pois o processo disciplinar se divide nas  seguintes fases – instauração (com a publicação do ato que constituir  defesa e relatório) e julgamento, conforme o art. 151 da Lei 8.112/1990. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a opção que apresenta com exatidão  as penalidades disciplinares previstas na lei 8.112/1990  a que está sujeito o servidor: (a) advertência; suspensão; demissão; cassação de apo- sentadoria ou disponibilidade; destituição de cargo  em comissão; destituição de função comissionada;  prisão domiciliar. (b) advertência; suspensão; demissão; cassação de apo- sentadoria ou disponibilidade; destituição de cargo  em comissão; destituição de função comissionada. (C) advertência; suspensão; demissão; destituição de  cargo em comissão; destituição de função comissio- nada. (D) advertência; admoestação verbal pública perante  os funcionários da repartição; suspensão; demissão;  cassação de aposentadoria ou disponibilidade; des- tituição de cargo em comissão; destituição de função  comissionada. (e) advertência; suspensão; demissão; cassação de apo- sentadoria ou disponibilidade; destituição de cargo  em comissão; destituição de função comissionada;  diminuição dos vencimentos básicos. Art. 127 da Lei 8.112/1990. ##Resposta
 (FGv – 2008) Não será aplicada a pena de demissão do  servidor público, de acordo com as previsões da lei  8.112/1990, na seguinte hipótese: (a) crime contra a administração pública. (b) abandono de cargo. (C) inassiduidade habitual. (D) insubordinação grave em serviço. (e) não atingimento das metas estabelecidas pelo superior  hierárquico. A única hipótese, das apresentadas nas alternativas, que não se encontra  no rol dos fatos que ensejam demissão, é a apresentada na alternativa  “e”, nos termos do disposto no art. 132 da Lei 8.112/1990. ##Resposta
 (FGv – 2007) No caso de servidor público, que, irritado com  as dificuldades de entendimento de um cidadão que se  considera usuário do serviço, o expulsa da repartição,  conduzindo-o, contra a vontade, pelo braço, em direção  à rua, é correto afirmar-se que: WANDER GARCIA 128 (a) atua na prática do cometimento de crime de violência  arbitrária, com reflexos civis. (b) atua em circunstâncias previstas e admitidas. (C) pode pedir indenização ao recalcitrante. (D) é isento de pena. Além de crime, o fato caracteriza, certamente, infração disciplinar (art.  132, VII, da Lei 8.112/1990), sujeita a sanções de ordem disciplinar. ##Resposta
 (FGv – 2007) O servidor que se apropria de qualquer utili- dade recebida por erro de outrem comete: (a) faltas civil e administrativa, além de crime de peculato. (b) infração administrativa. (C) contravenção. (D) ilícito civil. a pedido de ressarcimento na esfera judicial) e falta administrativa  entra nesse detalhe, mas o caso também importa em improbidade  administrativa, nos termos do art. 9º da Lei 8.429/1992, com as sanções  previstas no art. 12 da referida lei. ##Resposta
 (FGv – 2006) De acordo com a lei 8.112/1990, é incorreto  afirmar que: (a) a posse em cargo público dependerá de prévia inspe- ção médica oficial. (b) a posse poderá se dar mediante procuração específica. (C) o servidor estável não aprovado no estágio probatório  não poderá ser reconduzido ao cargo anteriormente  ocupado. (D) a exoneração de cargo efetivo se dará a pedido do  servidor, ou de ofício. 8.112/1990); C: incorreta, devendo ser assinalada, pois poderá, sim,  Lei 8.112/1990).  6. iMProBidade adMinistratiVa##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Acerca da improbidade admi- nistrativa, assinale a opção correta. (a) O Ministério Público deve provar, logo na inicial, o  ato qualificado como de improbidade administrativa,  não bastando que se afirme que o fará ao longo da  instrução processual. (b) Prevalece o entendimento de que a ação judicial  cabível para apurar e punir os atos de improbidade  de natureza civil deve ser titularizada, com exclusi- vidade, pelo Ministério Público. (C) A competência judicial para apurar ato de improbi- dade de governador de estado é do stJ. (D) Considere que um ex-servidor público tenha praticado  ato de improbidade administrativa, mas somente 3  exclusivo cargo em comissão que ocupava. Nessa  que seja proposta a pertinente ação de improbidade  tem início com o término do exercício do referido  cargo e não, da prática do ato. A: incorreta. A ação por improbidade admite dilação probatória, já que  pessoa jurídica interessada também é legitimada ativa (art. 17 da Lei  8.429/1992); C: incorreta. Não há competência por prerrogativa de  função em ação de improbidade (o STF considerou inconstitucional a  extensão dessa vantagem para as ações por improbidade); D: correta ##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação ao tema da improbidade admi- nistrativa, analise as afirmativas a seguir. i. De acordo com a atual jurisprudência do stF, a lei de  improbidade administrativa não se aplica aos agentes  políticos, os quais estão submetidos a um regime  especial de responsabilidade com prerrogativa de foro. ii. Para garantir o ressarcimento do erário público, o  réu da ação de improbidade administrativa pode ter  decretada judicialmente a indisponibilidade de seus  bens. iii. O Ministério Público ou pessoa jurídica interessada  pode celebrar transação judicial com o réu da ação de  improbidade administrativa desde que o ato ímprobo  não cause prejuízo ao erário. iv. Conforme o atual posicionamento jurisprudencial do  stJ, além de incidir em um dos tipos previstos na lei  nº 8.429/1992, é necessária a presença do elemento  má-fé para caracterização do ato de improbidade  administrativa. Assinale: (a) se somente as afirmativas II, III e IV estiverem corretas. (b) se somente as afirmativas I, II e IV estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. I: correta, pois, de fato, o STF entende que os agentes políticos que  já respondem por crime de responsabilidade não podem responder  por improbidade administrativa, sob pena de haver bis in idem (por  ex., vide o seguinte precedente – “Desembargador. Agente político.  Ação de improbidade administrativa. O Supremo Tribunal Federal  fixou entendimento nos termos do qual a Constituição do Brasil  não admite concorrência entre dois regimes de responsabilidade  político-administrativa para os agentes políticos. Precedentes.”  não vem aplicando esse entendimento aos prefeitos, apesar destes  responderem por crime de responsabilidade; II: correta (art. 7º da  incorreta, pois a modalidade prevista no art. 10 da Lei 8.429/1992  pode ser configurada mediante conduta culposa ou dolosa; assim,  segundo a jurisprudência do STJ, a modalidade do art. 9º (enri- erário) configura-se mediante culpa ou dolo e a modalidade do art. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) É vedada ao servidor a utilização de bens da Admi- nistração Pública para fins particulares. (b) somente se caracteriza ato de improbidade adminis- trativa quando ocorre dano patrimonial ao erário. 129 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO (C) Constitui ato de improbidade administrativa facilitar  a aquisição de bem ou serviço por preço superior ao  de mercado. (D) Permitir a realização de despesas não autorizadas  em lei ou regulamento constitui exemplo de ato de  improbidade administrativa. (e) A lei prevê ser improbidade administrativa o ato de  facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça  ilicitamente. mais duas modalidades de improbidade, a de enriquecimento ilícito do ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as seguintes afirmativas: i. No caso de improbidade administrativa em que haja  enriquecimento ilícito ou lesão ao patrimônio público,  o sucessor do autor da conduta está sujeito às sanções  previstas na lei 8.429/1992 até o limite do valor da  herança. ii. Na ação de improbidade administrativa devem figu- rar como réus, em litisconsórcio passivo, o servidor  responsável pelo ato, o terceiro que concorreu para  o resultado e a pessoa jurídica a que pertence o  servidor. iii. A revelação a terceiros de fato sigiloso de que o ser- vidor tenha ciência em virtude de suas atribuições  somente pode enquadrar-se como ato de improbidade  que atenta contra os princípios da Administração  Pública. Assinale: (a) se apenas a afirmativa I estiver correta. (b) se apenas a afirmativa III estiver correta. (C) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. terceiro que tenham concorrido para o ato devem, de fato, figurar como  jurídica interessada, caso não seja a autora da ação, será citada para  dizer qual será sua posição na ação, ou seja, se aderirá ao polo ativo,  se aderirá ao polo passivo ou se abster-se-á de participar da demanda  feito isso com prejuízo ao erário, configurar-se-á a modalidade do art.  10 da Lei 8.429/1992, e, se houver enriquecimento ilícito desse servidor,  configurar-se-á a modalidade do art. 9º da Lei 8.429/1992. ##Resposta
 (FGv – 2008) A sanção patrimonial, na hipótese de atos de  improbidade administrativa praticados em detrimento  de entidade cujo erário público haja concorrido para a  criação do respectivo patrimônio, pressupõe uma parti- cipação anual de: (a) mais de cinquenta por cento. (b) menos de cinquenta por cento. (C) mais de quarenta por cento. (D) menos de quarenta por cento. (e) mais de vinte por cento. Art. 1º, parágrafo único, parte final, da Lei 8.429/1992. ##Resposta
 (FGv – 2008) Proposta ação de improbidade administrativa,  após autuada, o Juiz ordenará a notificação do requerido,  para oferecer manifestação por escrito, no prazo de: (a) 20 (vinte) dias. (b) 10 (dez) dias. (C) 15 (quinze) dias. (D) 5 (cinco) dias. (e) 30 (trinta) dias. O requerido terá 15 dias para oferecer manifestação por escrito,  podendo instruí-la com documentos e justificações (art. 17, § 7º, da  Lei 8.429/1992). ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) É crime de responsabilidade contra o livre exercício  dos direitos políticos, individuais e sociais utilizar o  poder federal para impedir a livre execução da lei  eleitoral. (b) Constitui ato de improbidade administrativa receber  vantagem econômica de qualquer natureza, direta ou  indiretamente, para omitir ato de ofício, providência  ou declaração a que esteja obrigado. (C) É crime de responsabilidade contra a probidade na  administração infringir as normas legais no provi- mento dos cargos públicos. (D) Constitui ato de improbidade administrativa que atenta  contra os princípios da administração pública revelar  fato ou circunstância de que tem ciência em razão das  atribuições e que deva permanecer em segredo. (e) Independentemente das sanções penais, civis e  administrativas, previstas na legislação específica, o  responsável pelo ato de improbidade está sujeito à  pena de perda da função pública e impedimento de  seu exercício para sempre. ser assinalada, pois o art. 12 da Lei 8.429/1992 traz outras sanções  além da perda da função pública, mas não traz o impedimento de seu  exercício para sempre. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) As entidades da administração indireta não podem  qualificar-se como sujeitos passivos dos atos de impro- bidade em razão de não serem pessoas políticas. (b) Para que se configure a improbidade administrativa,  basta que o agente aceite emprego em pessoa jurídica  que tenha interesse suscetível de ser atingido ou ampa- rado por ação ou omissão decorrente das atribuições  do agente, durante a atividade. (C) O terceiro responde por improbidade administra- tiva quando manifesta apoio psicológico ao agente  público para prática de improbidade, mesmo que não  se locuplete materialmente do resultado da conduta. WANDER GARCIA 130 (D) O recebimento de vantagem econômica de qualquer  natureza pelo agente público enquadra-se como ato  de improbidade que importa enriquecimento ilícito  e prejuízo ao erário. (e) A sanção de suspensão dos direitos políticos é mais  gravosa nos casos de atos de improbidade que causem  prejuízo ao erário do que nas hipóteses em que os  mesmos atos importem enriquecimento ilícito. 8.429/1992); C: incorreta, pois não é suficiente o apoio psicológico,  sendo necessário indução ou concorrência para o ato (art. 3º da Lei  8.429/1992); D: incorreta, pois há de ser vantagem econômica indevida;  ademais, se só há vantagem econômica indevida, somente se configura  a modalidade do art. 9º da Lei 8.429/1992, não se configurando a  modalidade do art. 10 da referida lei, que requer prejuízo ao erário; E:  pela leitura das sanções previstas no art. 12, I e II, da Lei 8.429/1992. ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as afirmativas abaixo, relativas à lei de  a alternativa incorreta. (a) As disposições da lei nº. 8.429/1992 são aplicáveis,  no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente  público, induza ou concorra para a prática do ato de  improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma  direta ou indireta. (b) Reputa-se agente público, para os efeitos da lei nº.  8.429/1992, todo aquele que exerce, ainda que tran- sitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nome- ação, designação, contratação ou qualquer outra forma  de investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego  ou função nas entidades mencionadas no artigo 1º. da  referida lei. (C) Ocorrendo lesão ao patrimônio público por ação ou  omissão, dolosa ou culposa, do agente ou de terceiro,  dar-se-á o integral ressarcimento do dano. (D) Os agentes públicos de qualquer nível ou hierarquia  são obrigados a velar pela estrita observância dos  princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade  e publicidade no trato dos assuntos que lhe são afetos,  excetuada, no caso dos agentes públicos do primeiro  escalão, a observância do princípio da legalidade. (e) Estão sujeitos às regularidades da lei nº 8.429/1992 os  atos de improbridade praticados contra o patrimônio  de entidade que receba subvenção de órgão público. parágrafo único, da Lei 8.429/1992). ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as afirmativas abaixo, relativas à lei de  a alternativa incorreta. (a) A lei nº. 8.429/1992 não prevê penas de prisão para  atos de improbidade administrativa. (b) A aplicação das sanções previstas nessa lei depende da  efetiva ocorrência de dano ao patrimônio público ou  da rejeição das contas pelo órgão de controle interno  ou pelo tribunal ou Conselho de Contas. (C) Constitui ato de improbidade administrativa que  importa enriquecimento ilícito adquirir, para si ou para  outrem, no exercício de mandato, cargo, emprego ou  função pública, bens de qualquer natureza cujo valor  seja desproporcional à evolução do patrimônio ou à  renda do agente público. (D) Constitui ato de improbidade administrativa que  atenta contra os princípios da administração pública  qualquer ação ou omissão que viole os deveres de  honestidade, imparcialidade, legalidade, lealdade às  instituições e notadamente revelar fato ou circuns- tância de que tem ciência em razão das atribuições  e que deva permanecer em segredo. (e) Constitui ato de improbidade administrativa que causa  prejuízo ao erário liberar verba pública sem a estrita  observância das normas pertinentes. A: correta, pois a ação de improbidade tem caráter civil, já que as penas  previstas no art. 12 da Lei 8.429/1992 têm essa natureza; B: incorreta, ##Resposta
 (FGv – 2007) Analise as afirmativas a seguir: i. A conduta do administrador público em desrespeito ao  princípio da moralidade administrativa enquadra-se  nos denominados “atos de improbidade”. tal conduta  poderá ser sancionada com a suspensão dos direitos  políticos, a perda da função pública, a indisponibili- dade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e  gradação prevista em lei, sem prejuízo da ação penal  cabível. ii. O princípio da democracia participativa é instrumento  para a efetividade dos princípios da eficiência e da  probidade administrativa. iii. Além dos agentes públicos, terceiros podem ser sujei- tos ativos de improbidade administrativa. O terceiro,  quando beneficiário direto ou indireto do ato de  improbidade, só pode ser responsabilizado por ação  dolosa, ou seja, quando tiver ciência da origem ilícita  da vantagem. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. envolvimento popular contribui para desenvolvimento desses dois  7. interVenção na ProPriedade e no  doMínio econôMico 7.1. desapropriação##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca da desapropriação,  assinale a opção correta. (a) Desapropriação indireta é o fato administrativo por  meio do qual o Estado se apropria de bem particular,  131 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO sem a observância dos requisitos da declaração e da  indenização prévia. (b) Na desapropriação por interesse social para fins de  reforma agrária, serão indenizadas por título da dívida  pública não apenas a terra nua, mas também as ben- feitorias úteis e necessárias, sendo que as voluptuosas  não serão indenizadas. (C) Os bens públicos não podem ser desapropriados. (D) Na desapropriação por zona, devem ser incluídos os  imóveis contíguos ao imóvel desapropriado, neces- sários ao desenvolvimento da obra a que se destina. A: correta. Trata-se do chamado apossamento administrativo (art.  15-A, § 3º, do Dec.-lei 3.365/1941); B: incorreta. As benfeitorias úteis  priação por zona pode ter duas finalidades: reservar área para o futuro  ou abranger área que terá extraordinária valorização com a obra, para ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Desapropriação ou expropria- ção é a transferência obrigatória da propriedade particular  para o Poder Público, devidamente motivada. Assinale a  opção que não apresenta motivação constitucional para  desapropriação. (a) Clamor social. (b) Necessidade pública. (C) Utilidade pública. (D) Interesse social. Art. 5º, XXIV, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2009) Em relação à Intervenção do Estado na Pro- priedade Privada, é correto afirmar que: (a) a indenização, na desapropriação para reforma  agrária, incluídas as benfeitorias úteis e necessárias,  é realizada em títulos da dívida agrária. (b) o objeto da requisição administrativa pode abranger  bens móveis e imóveis, fazendo jus o proprietário à  prévia indenização. (C) a desapropriação por descumprimento da função  social da propriedade rural é da competência exclu- siva da União e não pode incidir sobre a pequena e  média propriedade rural, assim definida em lei, desde  que seu proprietário não possua outra, conforme  previsto na Constituição Federal/88. (D) a ocupação provisória tem caráter de transitorie- dade, sendo assegurado ao proprietário indenização  somente na hipótese da ocupação do imóvel ocorrer  em situações de perigo. (e) o proprietário de um bem tombado não pode aliená-lo  a terceiro e somente pode pintar ou restaurar o bem  com autorização especial do Poder Público. A: incorreta, pois as benfeitorias úteis e necessárias, no caso, são  indenizadas em dinheiro, ao passo que a terra nua, por títulos da dívida  é posterior ao uso temporário do bem ou serviço; C: correta, pois de  fato compete à União desapropriar quando o fundamento é o descum- propriedades citadas na alternativa, de fato, não podem ser desapro- pois a ocupação provisória é instituto que permite a Administração,  quando estiver fazendo uma obra, ocupar temporariamente terreno  particular não edificado (não tendo relação alguma com situações de  3.365/1941); E: incorreta, pois o proprietário de um bem tombado pode,  sim, aliená-lo, sendo que a única restrição ao poder de alienar é a que  determina que o bem seja oferecido antes para o Poder Público, que ##Resposta
 (FGv – 2008) Na desapropriação-sanção, realizada pelo  Município, de área localizada no plano diretor, presentes  os requisitos específicos, deverá esse Ente Federativo  realizar o adequado aproveitamento do imóvel no prazo  máximo de: (a) 1 (um) ano. (b) 4 (quatro) anos. (C) 3 (três) anos. (D) 2 (dois) anos. (e) 5 (cinco) anos.##Resposta
 (FGv – 2008) Por meio do Decreto 00000, de 25 de março  de 2008, a Prefeitura do Rio de Janeiro cria a área de  diploma alguns imóveis estão gravados sob a denomi- nação preservação; outros, tombamento. O proprietário  de um bem “tombado” pelo decreto municipal soube  do gravame por meio de um fiscal, que embargou as  obras de mudança na fachada que estava realizando no  imóvel. Indignado, o proprietário do bem tombado pre- tende propor ação em face do Poder Público Municipal,  requerendo a declaração de nulidade do dito decreto em  relação ao seu imóvel. No entanto, deverá ficar atento ao  prazo prescricional de tal ação, que é de: (a) 1 (um) ano. (b) 20 (vinte) anos. (C) 5 (cinco) anos. (D) 15 (quinze) anos. (e) 2 (dois) anos O caso em tela envolve verdadeira perda da propriedade, dada a extensão  do gravame imposto pelo Poder Público. Nesse tipo de situação, cabe ao  particular ingressar com ação indenizatória por desapropriação indireta,  sendo que o prazo prescricional, por envolver direito real (perda da  propriedade) é o prazo da usucapião extraordinária de bem imóvel, ou ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) segundo jurisprudência dos tribunais superiores,  a imissão provisória do Poder Público no bem, em  procedimento expropriatório, na desapropriação por  utilidade pública, é inconstitucional à luz da Consti- tuição Federal de 1988. (b) As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas  com prévia e justa indenização. No entanto, caso  o imóvel não esteja cumprindo sua função social,  poderá o Poder Público Municipal, após a aplicação  de outras medidas previstas na Constituição Federal,  WANDER GARCIA 132 desapropriar o imóvel com pagamento mediante títu- los da dívida pública de emissão prévia, aprovada pelo  senado Federal, com prazo de resgate de até 10 anos,  em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados  o valor real da indenização e os juros legais. (C) O decreto que declarar o imóvel como de interesse  social, para os fins de reforma agrária, autoriza desde  já ao Município propor a ação de desapropriação. (D) segundo comando constitucional, nos casos de “desa- propriação confisco”, as terras desapropriadas devem  integrar, de forma permanente, o patrimônio do ente  federativo expropriante, que deverá utilizá-las para o  cultivo de produtos alimentícios e medicamentosos. (e) A declaração expropriatória, nas desapropriações por  utilidade pública, é o marco para a indenização das  benfeitorias necessárias. Essas serão indenizadas se  realizadas até a data da publicação da declaração. A: incorreta, pois, como há previsão de depósito prévio para a imissão  provisória, os tribunais entendem constitucional o instituto; B: correta  26, § 1º, do Dec.-lei 3.365/1941). ##Resposta
 (FGv – 2008) No que se refere à intervenção do Poder  Público na propriedade privada, é correto afirmar que: (a) após a Constituição Federal de 1988, a “Constituição  cidadã”, e a dimensão dada por ela ao princípio da  função social da propriedade, não há necessidade de  o Poder Público notificar o proprietário do bem objeto  de estudos para sua preservação por motivos de valor  artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico,  pois tal ato é discricionário do Poder Público, e o  interesse público prevalece sobre o particular. (b) baseado em sua competência constitucional, um  Município pode desapropriar, para fins de reforma  agrária, área rural situada em seus limites territoriais  que não esteja cumprindo sua função social. (C) com base no princípio federativo e no princípio da  preponderância dos interesses, é possível o Município  desapropriar e limitar administrativamente bem do  Estado, se provado o interesse local. (D) é vedado ao Poder Público Municipal realizar desa- propriação de imóvel urbano que não esteja cum- prindo sua função social, com pagamento mediante  títulos da dívida pública, sob pena de violação do  inciso XXIV do artigo 5º da Constituição Federal. (e) a lei estabelece o procedimento para a desapropriação  por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse  social, prevendo a justa e prévia indenização em  dinheiro ao proprietário do bem desapropriado. A: incorreta, pois os princípios do contraditório e da ampla defesa  reclamam essa notificação; não bastasse, a própria Lei de Tombamento  pois a desapropriação sancionatória em área rural compete à União (art.  184 da CF); C: incorreta, pois os Municípios só podem desapropriar ##Resposta
 (FGv – 2007) sobre intervenção do Poder Público na Pro- priedade, é correto afirmar que: (a) tombamento é a forma de intervenção na propriedade  pela qual o Poder Público procura proteger o patrimô- nio cultural, com a finalidade de proteger a memória  nacional. Pela grande relevância desse instituto, e com  base no princípio da supremacia do interesse público,  não há a necessidade de informar ao proprietário do  bem, por meio de notificação, sobre a existência do  procedimento de tombamento, principalmente porque  o bem continuará na propriedade do particular. (b) é possível a desapropriação de bens públicos na  direção vertical das entidades federativas. No entanto,  com base no princípio federativo e no princípio da  preponderância dos interesses, é possível o Município  desapropriar bem do Estado, se provado o interesse  local. (C) Os institutos do tombamento e da limitação admi- nistrativa são instrumentos diversos de intervenção  do Estado na propriedade. Quanto aos destinatários  dos institutos, pode-se afirmar que o tombamento é  ato de limitação individual, e isso porque depende da  análise de cada bem a ser tombado, e as limitações  urbanísticas administrativas são atos gerais e impes- soais, e, por conseguinte, incidem sobre coletividades  indeterminadas. (D) Conforme jurisprudência dos tribunais superiores,  Estado e Município podem desapropriar bens de  empresa pública federal, sem a necessidade de auto- rização do Presidente da República, pois se trata de  entidade de Administração Indireta. (e) Desapropriação por zona é aquela em que se desapro- pria toda uma região; por exemplo, um bairro, para  que seja a área destinada a assentamento de pessoas  carentes. 2º, do Dec.-lei 3.365/1941); C: A afirmativa está correta; um exemplo  de tombamento é o ato que declara de valor histórico uma casa, para  efeito de protegê-la; um exemplo de limitação administrativa é o código  de obras de um Município, que estipula os limites que devem ser  obedecidos por quem quiser construir; repare que, no primeiro caso,  há limitação individual, atingindo apenas aquela casa e seu proprietá- rio; já no segundo caso, tem-se um ato geral e impessoal, atingindo  coletividades indeterminadas; D: incorreta (art. 2º, § 3º, do Dec.-lei ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa que defina corretamente  desapropriação indireta. (a) É um ato legal da Administração. (b) É uma mera declaração de vontade da Administração. (C) É a desapropriação praticada pelo particular. (D) É a desapropriação precedida de indenização em valor  incompatível com o do bem expropriado. (e) É um ato ilícito da Administração. A: incorreta, pois o apossamento administrativo de bens privados fere  a lei e a Constituição, que determinam um procedimento próprio para  a aquisição compulsória de bens pelo Poder Público; o fato de o Poder  Público ficar dono do imóvel mesmo assim, cabendo ao particular  ingressar com ação indenizatória, não torna legal essa prática, pois tal  fato apenas tem em mira preservar a continuidade dos serviços públicos  133 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO instalados no local invadido; B: incorreta, pois importa também em  atitudes materiais na coisa, ou seja, em uso da coisa, em ocupação; C:  incorreta, pois é o Poder Público que se apropria de imóvel particular;  D: incorreta, pois, como se viu, é um apossamento feito pelo Poder  Público, sem respeitar os procedimentos legais e sem pagar qualquer  indenização ao particular, que deve ingressar com ação indenizatória  por desapropriação indireta; E: correta, pois, de fato, é um ato ilícito,  apesar de a Administração ter direito de ficar no imóvel, para preservar  a continuidade dos serviços públicos instalados no local. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa que complete corre- tamente a proposição a seguir: A tredestinação ocorre  quando a Administração _____. (a) dá um destino múltiplo ao bem desapropriado (b) altera o ato expropriatório (C) não dá ao bem a finalidade para que foi desapropriado (D) realiza desapropriação por zonas (e) não obtém autorização para imissão provisória na  posse De fato, a tredestinação ocorre quando a Administração desapropria  um imóvel para um fim “X” e acaba usando o imóvel para um fim “Y”.  Quando o imóvel vem a ser utilizado em outra finalidade, mas que seja de  interesse público (ex.: era para construir um hospital, mas acaba sendo  construída uma escola), ocorre a tredestinação lícita, nada podendo  fazer o antigo proprietário da coisa. Já quando o imóvel vem a ser  utilizado em outra finalidade, mas que não seja de interesse público (ex.:  era para construir um hospital, mas o imóvel acaba sendo cedido para  a instalação de um comércio), ocorre a tredestinação ilícita, podendo  o antigo proprietário da coisa exercer o direito de retrocessão, ou seja,  de ter a coisa de volta, devolvendo o valor da indenização recebida. ##Resposta
 (FGv – 2005) são requisitos constitucionais para a desapro- priação, mediante justa e prévia indenização em dinheiro: (a) carência social e utilidade pública. (b) necessidade pública e interesse político. (C) utilidade pública e necessidade pública. (D) necessidade administrativa e interesse público. (e) necessidade administrativa e interesse social. De acordo com a Constituição Federal, a desapropriação poderá ocorrer  por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social (Art. 5º,  XXIV, da CF).  8. Bens PúBlicos 8.1. conceito e classificação dos bens públicos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Quanto aos bens públicos,  assinale a opção correta. (a) Um veículo oficial inservível, estacionado no pátio de  uma repartição, continua afetado ao serviço público. (b) As terras devolutas são bens de uso especial, pois são  indispensáveis à defesa das fronteiras, das fortificações  e construções militares. (C) As ilhas costeiras podem ser da União, dos Estados,  dos Municípios ou mesmo de particulares. (D) todos os imóveis localizados na faixa de fronteira de  150 km de largura, conforme o texto constitucional,  são bens da União. A: incorreta. Esse veículo, no caso, será mero patrimônio da administra- ção pública; portanto, será mero bem dominical (art. 99, III, do Código  Civil); B: incorreta. As terras devolutas são bens dominicais; C: correta  “considerada fundamental para a defesa do território nacional, e sua ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção em que todos  os bens sejam considerados de uso comum do povo. (a) Ruas, praças e veículo policial. (b) Mares, estradas e praças. (C) Rios, mares e prédios da sede da prefeitura. (D) Prédios da sede da prefeitura, ruas e veículo policial. A: incorreta. Veículo policial é bem de uso especial, pois é destinado a  comum do povo, segundo o art. 99, I, do CC; C: incorreta. Prédio da  prefeitura é bem de uso especial, pois é destinado a estabelecimento  policial são bens de uso especial. ##Resposta
 (FGv – 2009) Assinale a alternativa que indique, respecti- vamente, os bens públicos de uso comum do povo e de  uso especial. (a) Rios navegáveis e veículos oficiais. (b) Aeroportos e praças. (C) Museus e bibliotecas. (D) terras devolutas e veículos. (e) Mercados e praças. A: correta, pois rios navegáveis são bens de uso comum do povo (art.  99, I, do Código Civil) e veículos oficiais, como são destinados a serviços  pois aeroportos são bens de uso especial e praças são bens de uso  comum do povo, de maneira que ordem está invertida; C: incorreta,  pois museus e bibliotecas são bens de uso especial; D: incorreta, pois  terras devolutas são bens dominicais, pois não têm destinação alguma  que oficiais) são bens de uso especial; E: incorreta, pois mercados são  bens de uso especial e praças são bens de uso comum do povo, de  maneira que aqui também a ordem está invertida. ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito do tema Bens Públicos, analise as  assertivas a seguir: i. Os bens de uso especial, para serem alienados pelos  métodos de direito privado, têm de ser previamente  desafetados. ii. Nos requisitos para alienação dos bens imóveis, de  acordo com a lei Federal n.º 8.666/1993, incluem-se  a prévia avaliação, demonstração de interesse público iii. Os bens imóveis da Administração Pública, cuja  aquisição haja derivado de procedimentos judiciais,  poderão ser alienados por ato da autoridade compe- tente, com adoção, obrigatoriamente, da modalidade  de licitação denominada concorrência. Assinale: (a) se somente a assertiva I estiver correta. (b) se somente a assertiva II estiver correta. (C) se somente a assertiva III estiver correta. WANDER GARCIA 134 (D) se somente as assertivas I e II estiverem corretas. (e) se todas as assertivas estiverem corretas. I: correta, pois, enquanto afetados, os bens de uso especial são ina- 8.666/1993); III: incorreta, pois a lei admite a utilização de leilão nesse ##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Os institutos de autorização de uso de bem público  e o de permissão de uso de bem público são muito  semelhantes. A diferença entre eles é que, no primeiro,  predomina o interesse privado, enquanto, no segundo,  prepondera o interesse público. (b) Domínio eminente é o poder político que permite ao  Estado submeter à sua vontade todos os bens situados  em seu território. (C) segundo jurisprudência dos tribunais superiores, os  bens de sociedade de economia mista são conside- rados bens públicos. (D) Considerando-se a destinação, os bens públicos  classificam-se em bens de uso comum do povo, bens  de uso especial e bens dominiais. (e) A concessão de bem público é contrato administrativo,  ao passo que a autorização de uso de bem público  e a permissão de uso de bem público são atos admi- nistrativos federais. A alternativa “c” está incorreta, pois os bens da sociedade de economia  mista são privados, já que esta é uma pessoa jurídica de direito privado ##Resposta
 (FGv – 2006) A respeito dos bens públicos, analise os itens  que complementam a afirmação a seguir: Os bens públicos se especificam em: i. de uso comum do povo, como os mares, rios, estradas,  ruas e praças; ii. de uso especial, como os edifícios ou terrenos apli- cados a serviço ou estabelecimento federal, estadual  ou municipal; iii. dominicais, ou seja, os que constituem o patrimônio  da União, dos Estados-membros, ou dos Municípios,  como objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma  dessas entidades. Assinale: (a) se nenhum item estiver correto. (b) se somente os itens I e II estiverem corretos. (C) se somente os itens I e III estiverem corretos. (D) se somente os itens II e III estiverem corretos. (e) se todos os itens estiverem corretos.##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta. (a) O tombamento é ato do Poder Público de intervenção  na propriedade de caráter transitório. (b) Os bens públicos móveis e imóveis não podem ser  desapropriados. (C) A validade da declaração expropriatória é de 10  pública. (D) É admitida a mudança de categoria de um bem  público de uso comum do povo para a de dominical  por lei, por simples ato administrativo ou fato jurídico. (e) Os bens públicos são prestigiados pela cláusula de  alienabilidade, mas não podem ser penhorados. A: incorreta, pois o tombamento é de caráter duradouro; B: incorreta,  pois os bens públicos pertencentes aos municípios podem ser desapro- priados pela União e pelos Estados, e os bens públicos pertencentes aos  Estados podem ser desapropriados pela União (art. 2º, § 2º, do Dec.-lei  3.365/1941); C: incorreta, pois a validade da declaração, nesses dois  pois o art. 100 do Código Civil admite que a lei determine a qualificação  dos bens públicos, sendo certo que a doutrina admite também a mudança  de categoria dos bens públicos por ato administrativo ou fato jurídico,  desde que a afetação do bem não tenha se dado por lei; E: incorreta, pois  8.2. regime jurídicos dos bens públicos ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as seguintes afirmativas: i. se o bem público está sendo utilizado por entidade  privada para a execução de serviço público, por  delegação, não pode qualificar-se como bem de uso  especial. ii. É inconstitucional a lei orgânica que permita a doação  de bens dominicais do Município, ainda que fixadas  condições para tal fim. iii. Os bens móveis, pertencentes a pessoas jurídicas  de direito público, também estão alcançados pela  prerrogativa da imprescritibilidade. Assinale: (a) se todas as afirmativas estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se apenas a afirmativa I estiver correta. (e) se apenas a afirmativa III estiver correta. I: incorreta, pois, segundo o art. 99, II, do CC, bens destinados a serviço  público, seja ele delegado ou não, são bens de uso especial; II: incor- reta, pois os bens dominicais, segundo o Código Civil, são alienáveis,  pois o art. 102 do Código Civil não faz distinção entre bens móveis e  imóveis, ao se referir à imprescritibilidade, ou seja, à não sujeição ao  instituto da usucapião. ##Resposta
 (FGv – 2008) Os bens inaproveitáveis isoladamente rema- nescentes de obras públicas podem ser especificamente  alienados ao particular mediante: (a) dação em pagamento. (b) permuta. (C) investidura. (D) concessão de domínio. (e) legitimação de posse. Art. 17, § 3º, I, da Lei 8.666/1993. 135 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) Os bens públicos que não cumprem sua função social  não são atingidos pela imprescritibilidade. (b) Os bens públicos não podem ser penhorados; no  entanto, não há vedação no que tange a serem one- rados como garantia real. (C) O contrato de compra e venda de imóvel, realizado  entre o Estado, exercendo o ius gestionis, e um parti- cular, obedece ao regime jurídico público, sob pena  de violação do princípio da moralidade administrativa. (D) O direito à concessão de uso especial de bem público  para fins de moradia só será reconhecido uma vez ao  mesmo possuidor. (e) A autorização de uso de bem público por um deter- minado particular, atendendo primordialmente o  interesse deste, fere o princípio da impessoalidade. A: incorreta, pois a imprescritibilidade tem raiz constitucional e não tem  o regime jurídico aplicado no caso é o de direito privado; D: correta (art. 1º,  § 2º, da Medida Provisória 2.220/2001); E: incorreta, pois a doutrina aponta  que a autorização de uso de bem público é feita em proveito primordial  do particular, como, por ex., a autorização para uso de uma rua para a  realização de uma festa junina de uma escola local; tal situação, desde que  temporária e razoável, não fere o princípio da impessoalidade.  8.3. Bens públicos em espécie##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca dos bens públicos,  assinale a opção correta. (a) Nos casos de programas e projetos habitacionais de  interesse social, desenvolvidos por órgãos ou entida- des da administração pública com atuação específica  nessa área, a concessão de direito real de uso de  imóveis públicos poderá ser contratada coletivamente. (b) Os bens das empresas públicas e das sociedades de  economia mista que prestam serviço público subme- tem-se ao regime próprio das empresas privadas. (C) todas as terras devolutas são bens da União. (D) As cavidades naturais subterrâneas, como as grutas, são  bens dos Municípios nas quais se encontram, cabendo  a esses explorá-los economicamente sem prejuízo da  ação fiscalizadora da União, dos Estados e do DF. A: correta. Art. 17, I, f, da Lei 8.666/1993 (com as alterações da Lei  11.481/2007); B: incorreta. São bens públicos tanto os pertencentes às  um regime jurídico de direito público, e não ao regime das empresas  privadas; C: incorreta. As terras devolutas também podem ser dos ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) terras devolutas são as (a) ocupadas pelos índios. (b) banhadas pelas águas do mar ou dos rios navegáveis. (C) pertencentes ao domínio público de qualquer das  entidades estatais, que não se acham utilizadas pelo  Poder Público nem destinadas a fins administrativos  específicos. (D) faixas de terras particulares, marginais dos rios, lagos  e canais públicos, na largura de quinze metros, one- radas com a servidão de trânsito. De fato, a letra “C” traz a definição de terras devolutas. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Acerca dos bens públicos,  assinale a opção correta.  (a) Afirmar que um bem público foi desafetado significa  asseverar que ele deixou de ser um bem de uso espe- cial e passou a integrar o conjunto dos bens de uso  comum do povo. (b) Os potenciais de energia eólica são bens da União,  pois são considerados bens públicos federais todos  aqueles que a Constituição da República não atribui  expressamente aos Estados federados. (C) Constituem parte do patrimônio público estadual os  rios, as terras devolutas e os terrenos de marinha. (D) É vedado ao Estado do Espírito santo desapropriar  bens dominicais da União. A: incorreta. A desafetação faz com que o bem passe a ser dominical;  B: incorreta. Não há previsão constitucional nesse sentido; C: incorreta.  correta. Estados não podem desapropriar bens da União (art. 2º, § 2º,  do Dec.-lei 3.365/1941).  9. resPonsaBilidade do estado##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta no  que se refere à responsabilidade civil do Estado. (a) Quando o juiz pratica ato jurisdicional com o intuito  deliberado de causar prejuízo à parte ou a terceiro,  o prejudicado tem como alternativa propor a ação  indenizatória contra o próprio juiz responsável e, não,  contra o Estado. (b) A teoria da responsabilidade objetiva aplica-se, de  forma genérica, aos danos que o Estado causa, tanto  por ação quanto por omissão, a particulares. (C) Assim como as pessoas jurídicas de direito público,  as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de  serviços públicos e as que se dedicam à exploração de  atividade econômica estão sujeitas à responsabilidade  civil objetiva. (D)  Não se pode responsabilizar o Estado por danos  sofridos pelos indivíduos quando aqueles decorrem  de fato de terceiro ou de ação da própria vítima. A: incorreta. O STF entende que não se pode acionar diretamente o agente  público (RE 327.904, rel. Min. Carlos Brito, j. em 15.08.2006 – Informativo  436); B: incorreta. A responsabilidade do Estado por omissão é subjetiva,  segundo o STF e o STJ. Vale ressaltar que o STF tem decisão no sentido de  que a responsabilidade estatal por atos omissivos específicos é objetiva;  um exemplo de caso de omissão específica do Estado é a agressão física  a aluno por colega, em escola estadual, hipótese em que a responsabi- lidade estatal será objetiva, com base na Teoria do Risco Administrativo ##Resposta
 (STF, ARE 697.326 AgR/RS, DJ 26/04/13); não se pode confundir uma  conduta omissiva genérica (ex: o Estado não conseguir evitar todos os  ter o dever de vigilância sobre alguém e não evitar o dano); no primeiro  caso, o Estado responde subjetivamente, só cabendo indenização se  WANDER GARCIA 136 ficar provado que o serviço foi defeituoso (ex: um policial presencia um  furto e nada faz); no segundo caso, o Estado responde objetivamente,  não sendo necessário perquirir sobre se o serviço estatal foi ou não  defeituoso; C: incorreta. A responsabilidade objetiva prevista no art. 37,  § 6º, da CF só é aplicável às pessoas jurídicas de direito privado quando  estas forem concessionárias de serviço público; D: correta. De fato, a  responsabilidade do Estado é calcada na teoria do risco administrativo,  que admite excludentes de responsabilidade, e não na teoria do risco  integral, que não admite excludentes. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Quanto à responsabilidade  extracontratual do Estado, assinale a opção correta. (a) Prevalece o entendimento de que, nos casos de omis- são, a responsabilidade extracontratual do Estado é  subjetiva, sendo necessário, por isso, perquirir acerca  da culpa e do dolo. (b) A vítima de dano causado por ato comissivo deve  ingressar com ação de indenização por responsabilidade  objetiva contra o servidor público que praticou o ato. (C) Não há responsabilidade civil do Estado por dano  causado pelo rompimento de uma adutora ou de  um cabo elétrico, mantidos pelo Estado em péssimas  condições, já que essa situação se insere no conceito  de caso fortuito. (D) Proposta a ação de indenização por danos materiais  e morais contra o Estado, sob o fundamento de sua  responsabilidade objetiva, é imperioso que este, con- forme entendimento prevalecente, denuncie à lide o  respectivo servidor alegadamente causador do dano. A: correta. De fato, prevalece esse entendimento no STF e no STJ. Vale  ressaltar que o STF tem decisão no sentido de que a responsabilidade  estatal por atos omissivos específicos é objetiva; um exemplo de caso de  omissão específica do Estado é a agressão física a aluno por colega, em  escola estadual, hipótese em que a responsabilidade estatal será objetiva,  com base na Teoria do Risco Administrativo (STF, ARE 697.326 AgR/ RS, DJ 26/04/13); não se pode confundir uma conduta omissiva gené- uma conduta omissiva específica (ex: o Estado ter o dever de vigilância  sobre alguém e não evitar o dano); no primeiro caso, o Estado responde  subjetivamente, só cabendo indenização se ficar provado que o serviço  caso, o Estado responde objetivamente, não sendo necessário perquirir  sobre se o serviço estatal foi ou não defeituoso; B: incorreta. O STF não  admite que se acione diretamente o agente público que praticou o ato  a vítima deve acionar apenas o Estado e este, se for o caso, ingressará  com ação regressiva contra o agente público; C: incorreta. O caso é de  uma omissão culposa do Estado, situação que admite sua responsa- bilização; D: incorreta. A denunciação da lide não é obrigatória para o  Estado exercer ação regressiva contra o servidor, por se tratar de um ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Considerando a responsabi- lidade civil do Estado e o controle judicial, assinale a  opção correta. (a) Conforme entendimento do stF, a responsabilidade  do Estado por atos omissivos e comissivos de seus  agentes será sempre objetiva. (b) A responsabilidade objetiva das concessionárias do  serviço público, segundo o stF, alcança os não usu- ários do serviço público. (C) A ação de responsabilidade objetiva, com fundamento  na Constituição da República, não pode ser proposta  contra o servidor causador do dano, conforme enten- dimento do stF. (D) Na ação de responsabilidade objetiva do Estado,  conforme entendimento predominante no stJ, será  obrigatória a denunciação à lide do servidor causador  do dano. A: incorreta. O STF e o STJ entendem que a responsabilidade do Estado  é objetiva por atos comissivos e subjetiva por condutas omissivas. Vale  ressaltar que o STF tem decisão no sentido de que a responsabilidade  estatal por atos omissivos específicos é objetiva; um exemplo de caso  de omissão específica do Estado é a agressão física a aluno por colega,  em escola estadual, hipótese em que a responsabilidade estatal será  objetiva, com base na Teoria do Risco Administrativo (STF, ARE 697.326  AgR/RS, DJ 26/04/13); não se pode confundir uma conduta omissiva  com uma conduta omissiva específica (ex: o Estado ter o dever de  vigilância sobre alguém e não evitar o dano); no primeiro caso, o Estado  responde subjetivamente, só cabendo indenização se ficar provado  que o serviço foi defeituoso (ex: um policial presencia um furto e nada  faz); no segundo caso, o Estado responde objetivamente, não sendo  necessário perquirir sobre se o serviço estatal foi ou não defeituoso;  B: incorreta. Na época da elaboração da questão, a responsabilidade  objetiva das concessionárias prevista no art. 37, § 6º, da CF só alcançava  os usuários do serviço concedido, segundo o STF; essa questão está  prejudicada, pois, atualmente, o STF entende que a garantia da  responsabilidade objetiva das concessionárias de serviços públicos  existe tanto em favor do usuário do serviço, como em favor do não  usuário do serviço; C: correta. De fato, ação de responsabilidade  objetiva não pode ser proposta contra o servidor; primeiro porque ele  ação de responsabilidade não pode ser promovida diretamente contra  ele (RE 327.904, rel. Min. Carlos Brito, j. em 15.08.2006 – Informativo  436); D: incorreta. A denunciação da lide não é obrigatória. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) suponha que Humberto  ingresse com ação de reparação de danos contra o muni- cípio de Vitória – Es, postulando indenização relativa a  danos causados por ato que um agente desse Município  praticou no exercício regular de suas funções. Nessa ação  judicial, em virtude de ser objetiva a responsabilidade  civil das pessoas jurídicas de direito público por danos  que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros, (a) para que o pedido de Humberto seja julgado pro- cedente, é desnecessária a comprovação de que o  referido agente municipal atuou com dolo ou culpa. (b) a avaliação da culpa do agente causador do dano tem  de basear-se apenas em fatos objetivamente compro- vados. (C) Humberto pode postular somente a reparação de  danos materiais, pois os parâmetros de fixação de  danos morais dependem demasiadamente da subje- tividade do juiz. (D) a condenação do Município a reparar o dano não lhe  confere direito de regresso contra o agente causador  do prejuízo, exceto se restar demonstrado que este  agiu dolosamente. A responsabilidade do Estado é objetiva; portanto, não se discute culpa  ou dolo. Se o agente público tiver agido culposa ou dolosamente, o  Estado poderá ingressar com ação regressiva contra ele.  137 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa correta. (a) O Estado responde objetivamente por dano causado  a particular relativamente a ato ilícito praticado por  Fiscal de Renda. (b) O Fiscal de Renda responde objetivamente pela  autuação indevida de particular. (C) Em caso de dano causado a particular por erro de autu- ação, o Fiscal de Renda será sumariamente demitido,  independentemente de processo administrativo. (D) Em caso de negligência no exercício das funções, o  Fiscal de Renda está sujeito à pena de demissão. A: correta, nos termos do art. 37, § 6º, da CF; B: incorreta, pois, nos  termos do art. 37, § 6º, da CF, o agente público só responde em caso  de culpa ou dolo da sua parte, de modo que sua responsabilidade é  subjetiva; C: incorreta, pois a demissão administrativa de um agente  público depende de processo administrativo disciplinar com respeito  federal, a simples negligência costuma configurar uma das hipóteses  previstas nos primeiros incisos do art. 117 da Lei 8.112/1990, gerando ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as assertivas a seguir: i. O Poder Público Municipal foi condenado em ação  de responsabilidade civil pelos danos causados por  seu servidor a terceiros. Caberá ação regressiva em  face do servidor, ação esta cujo prazo prescricional  do servidor foi culposa lato sensu. ii. A Prefeitura do Rio de Janeiro tem o dever de realizar,  rotineiramente, as podas das árvores existentes nas  ruas da cidade. Após um temporal de verão, inúmeros  galhos caíram sobre veículos estacionados na rua X,  localizada no município. No caso, o Poder Público  Municipal é responsável pelos danos causados. iii. Professores servidores públicos municipais, reivindi- cando maiores salários, entraram em greve pelo tempo  danos aos estudantes da rede municipal de ensino e  seus familiares. É direito líquido e certo dos munícipes  receberem indenização pelos danos gerados pela  paralisação dos servidores municipais. Assinale: (a) se todas as assertivas estiverem corretas. (b) se somente as assertivas I e II estiverem corretas. (C) se somente as assertivas I e III estiverem corretas. (D) se somente as assertivas II e III estiverem corretas. (e) se nenhuma assertiva estiver correta. I: correta, pois o servidor responde regressiva e subjetivamente (art.  sabilidade por atos omissivos ser subjetiva, devendo-se averiguar a  existência ou não de culpa administrativa ou falta do serviço (serviço  não funcionou, funcionou mal ou funcionou tarde), o caso revela grave  omissão do Poder Público, ensejando a responsabilidade municipal;  III: incorreta, pois o caso revela omissão do Estado e esta, para ensejar  responsabilidade, depende de prova de culpa administrativa, o que não  parece ocorrer numa greve como a narrada, que é direito do servidor e  acabou em tempo relativamente curto. ##Resposta
 (FGv – 2008) O Poder Público é condenado em ação de  responsabilidade civil pelos danos causados por seu  servidor a terceiro. É correto afirmar que: (a) cabe ação regressiva do Estado em face do servidor,  verificará se a conduta do servidor foi culposa (lato  sensu). (b) cabe ação de regresso do Estado em face do servidor,  (C) cabe ação regressiva do Estado em face do servidor,  e nela não se perquirirá sobre culpa do servidor,  uma vez que se aplica a teoria da Responsabilidade  Objetiva quando a ação envolve o Poder Público. (D) basta o procedimento administrativo disciplinar com  a aplicação da ampla defesa e do contraditório, não  cabendo o ajuizamento de ação regressiva. (e) o Estado teria que ter denunciado à lide o servidor,  não podendo posteriormente acioná-lo. A: correta, nos termos do art. 37, § 6º, da CF e do art. 206, § 3º, V, do  pois a denunciação da lide não é obrigatória para o Estado exercer ação  regressiva contra o servidor, por se tratar de um direito constitucional do  questão: “A jurisprudência deste Tribunal Superior se encontra assentada  no entendimento de que ‘nas ações de indenização fundadas na responsa- denunciação da lide do agente público supostamente responsável pelo ato ##Resposta
 (FGv – 2008) A responsabilidade objetiva do Estado por dano  causado a terceiros está fundamentada na: (a) teoria do risco administrativo. (b) teoria civilista da culpa administrativa. (C) responsabilidade subjetiva do Estado. (D) ideia de soberania do Estado. (e) distinção entre atos de império e atos de gestão. A: correta, pois essa foi a teoria adotada no Direito Brasileiro (art. 37, § 6º, da  CF); de acordo com a teoria, o Estado responde objetivamente pelos danos  causados, mas há hipóteses de excludentes de responsabilidade estatal;  B: incorreta, pois essa teoria não é mais adotada no Brasil e propugna  que a responsabilidade do Estado somente se configura quando danos  são causados por agentes públicos que agiram culposa ou dolosamente,  ou seja, essa responsabilidade envolve aspectos subjetivos; C: incorreta,  pois a responsabilidade do Estado é objetiva (como o próprio enunciado  da questão lembra), e não subjetiva; D: incorreta, pois a ideia de soberania  do Estado costumava ser utilizada no passado não para garantir a respon- sabilidade deste, mas para excluir a sua responsabilidade; E: incorreta,  pois tal distinção também era utilizada no passado para justificar a não  responsabilidade do Estado; dizia-se que, quando o Estado age com o uso  de prerrogativas públicas (uso que é normal no dia a dia, e que diz respeito  aos atos de império), não há responsabilidade de sua parte. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao Estado, é correto afirmar que: (a) o Estado só é civilmente responsável se a conduta  decorrer de culpa ou dolo de seu agente. (b) para que o Estado tenha o dever de indenizar o lesado,  é preciso que o agente causador do dano seja servidor  estatutário. WANDER GARCIA 138 (C) o direito à indenização do Estado é assegurado ao  lesado ainda que este tenha contribuído inteiramente  para o resultado danoso. (D) a regra geral adotada no direito brasileiro é a da res- ponsabilidade subjetiva dos entes estatais. (e) o Estado pode exercer seu direito de regresso somente  quando seu agente se tiver conduzido com culpa ou dolo. A: incorreta, pois a responsabilidade do Estado é objetiva (art. 37, § 6º,  da CF); B: incorreta, pois o Estado responde pelos danos causados por  qualquer agente seu, não havendo distinção de agentes no art. 37, §  6º, da CF; C: incorreta, pois a culpa exclusiva da vítima é excludente de  responsabilidade do Estado, já que adotamos a Teoria do Risco Adminis- trativo, e não a Teoria do Risco Integral (em que não há excludentes de  responsabilidade); D: incorreta, pois a regra geral é que a responsabilidade  do Estado é objetiva; apenas em casos de danos propiciados por omissão  estatal é que a responsabilidade é subjetiva, devendo a vítima demonstrar  a chamada falta do serviço ou culpa administrativa; vale ressaltar que  o STF tem decisão no sentido de que a responsabilidade estatal por  atos omissivos específicos é objetiva; um exemplo de caso de omissão  específica do Estado é a agressão física a aluno por colega, em escola  estadual, hipótese em que a responsabilidade estatal será objetiva, com  base na Teoria do Risco Administrativo (STF, ARE 697.326 AgR/RS,  DJ 26/04/13); não se pode confundir uma conduta omissiva genérica  uma conduta omissiva específica (ex: o Estado ter o dever de vigilância  sobre alguém e não evitar o dano); no primeiro caso, o Estado responde  subjetivamente, só cabendo indenização se ficar provado que o serviço  caso, o Estado responde objetivamente, não sendo necessário perquirir  sobre se o serviço estatal foi ou não defeituoso; E: correta, nos termos  do art. 37, § 6º, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2007) É correto afirmar-se que a responsabilidade  civil da pessoa jurídica de direito público: (a) exonera-a do dever indenizatório do dano se ficar  provada a culpa de seu agente (b) impõe-lhe o dever de reparar o dano somente se  houver prova da culpa de seu agente (C) não a obriga a reparar o dano sem prova do nexo de  causalidade, nas circunstâncias do caso concreto (D) acarreta-lhe o dever de reparar o dano em consequên- cia dos riscos a que estão expostos todos os cidadãos A: incorreta, pois o Estado responde pelos atos de seus agentes; em  seguida o Estado poderá denunciar da lide ou ingressar com ação  de regresso em face do seu agente; B: incorreta, pois a responsa- responsabilidade do Estado depende de três elementos, quais sejam,  conduta estatal, dano e nexo de causalidade, e, não havendo esta, a  responsabilidade fica excluída; há de se anotar que, no Brasil, ado- tamos a Teoria do Risco Administrativo, que admite excludentes de  responsabilidade estatal, diferentemente da Teoria do Risco Integral,  que não admite excludentes de responsabilidade estatal; D: incorreta,  pois a responsabilidade objetiva do Estado tem como fundamento o  risco administrativo, o risco das condutas administrativas, e não todos  os riscos a que o particular está submetido. ##Resposta
 (FGv – 2007) Analise as afirmativas a seguir: i. Apesar de a Constituição Federal ditar que “o Estado  indenizará o condenado por erro judiciário, assim  como o que ficar preso além do tempo fixado na  sentença”, a regra é a irresponsabilização do Estado  por atos de jurisdição. ii. A Constituição Federal de 1988 adotou a teoria da  Responsabilidade Objetiva do Estado, teoria que se fun- damenta no risco administrativo e que isenta o lesado de  provar a culpa do agente estatal, bastando que este aponte  o nexo causal entre o fato administrativo e o dano. iii. A teoria da Responsabilidade Objetiva do Estado não  prevê excludentes, por isso só se aplica às condutas  ilícitas do Estado. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta; só haverá responsabilidade por ato jurisdicional se houver  termos do art. 37, § 6º, da CF; III: incorreta, pois a responsabilidade  do Estado é calcada na Teoria do Risco Administrativo, que admite  excludentes de responsabilidade, e não na Teoria do Risco Integral,  que não admite excludentes. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa correta a respeito das  pessoas jurídicas de direito público. (a) são civilmente responsáveis por atos dos seus repre- sentantes que, nessa qualidade, causarem danos a  terceiros, procedendo de modo contrário ao direito  ou faltando a dever prescrito por lei. (b) são civilmente responsáveis por atos dos seus repre- sentantes que, nessa qualidade, causarem danos a  terceiros, faltando a dever prescrito por lei. (C) Responderão exclusivamente pelos danos que seus  agentes, nessa qualidade, procedendo de modo con- trário ao direito, causarem a terceiros. (D) Assim como as pessoas jurídicas de direito privado  prestadoras de serviços públicos, responderão pelos  danos que seus agentes, nessa qualidade, faltando a  dever prescrito por lei, causarem a terceiros. (e) Assim como as pessoas jurídicas de direito privado  prestadoras de serviços públicos, responderão pelos  danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem  a terceiros. A a D: A responsabilidade do Estado é objetiva, bastando que seus  representantes causem danos a terceiros, pouco importando se isso  foi contrário ao direito ou com falta a dever prescrito em lei etc.; E:  correta, nos termos do art. 37, § 6º, da CF.  10. licitações e contratos 10.1. licitação  10.1.1. princípios, objetivos e sujeitos à licitação##Resposta
 (FGv – 2008) Das afirmativas a seguir, uma está errada.  Assinale-a. (a) Pode ser dispensada a licitação para a contratação de  serviços que se destinem a atender aos contingentes  militares das Forças singulares brasileiras voltadas a  operações de paz no exterior. 139 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO (b) O novo convite que tenha objeto idêntico ao do con- vite anterior só exige a participação de outro interes- no caso de existirem cadastrados não convidados nas  últimas licitações. (C) todas as hipóteses de inexigibilidade de licitação,  sem exceção, devem ser devidamente justificadas  e comunicadas à autoridade superior competente  (D) Uma vez habilitados os participantes numa tomada  de preços, poderá ocorrer a desclassificação de um  ou alguns deles quando as propostas estejam disso- nantes do ato convocatório da licitação, ou quando  nelas constarem preços com valor global acima do  limite estabelecido ou com valores manifestamente  inexequíveis. (e) Por força do princípio da unicidade do julgamento,  a Comissão de licitação, na respectiva sessão, deve  conceder aos candidatos inabilitados, logo após a  abertura das propostas dos habilitados, a oportunidade  de recorrer contra a inabilitação e apresentar suas  razões de recurso. previsão de recurso na Sessão é típica do pregão, e não das modalidades  previstas na Lei 8.666/1993. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) A alienação de bens imóveis da Administração deve  ser precedida de avaliação prévia e licitação, sendo  esta, contudo, dispensada, entre outros, nos casos de  permuta e doação. (b) As alterações unilaterais qualitativas do contrato  administrativo, impostas pela Administração, devem  prevalecer sobre as alterações quantitativas. (C) se o Estado pretende alugar imóvel para instalar órgão  público, deve realizar licitação, ressalvadas apenas  situações específicas, como, por exemplo, a relativa  a sua localização. (D) Não há vedação para que o administrador público  realize concorrência em lugar de tomada de preços,  ainda que o valor previsto para o contrato se situe na  faixa relativa a esta última modalidade. (e) É direito do cidadão a possibilidade de impugnar edital  de licitação em razão de alguma contrariedade com  a lei, mas o recurso deve ser interposto antes da data  da abertura dos envelopes de habilitação. assinalada, pois tais alterações são prejudiciais à própria contratação,  envolvendo situações imprevistas e que impõe, para a preservação  do interesse público, modificação no projeto, nos termos do art. 65,  I, a, da Lei 8.666/1993; C: correta, pois existe a exceção mencionada  rência é a mais ampla e pode ser utilizada nos casos de modalidades  específicas de licitações de menor vulto; E: correta (art. 41, § 1º, da  Lei 8.666/1993). ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) A lei 8.666/1993 prevê casos de dispensa de licitação.  Os Estados-membros podem ampliar o rol traçado na  lei, pois possuem a capacidade de autoadministração. (b) O princípio da oralidade é o princípio diferencial  do pregão em relação às modalidades clássicas de  licitação. (C) Na inexigibilidade de licitação, esta é materialmente  possível, mas, em regra, inconveniente. (D) tomada de preço é a modalidade de licitação ade- quada a contratações de grande vulto; apresenta maior  rigor formal em seu procedimento, se comparada às  outras modalidades licitatórias. (e) Os bens imóveis da Administração Pública cuja  aquisição haja derivado de procedimentos judiciais  ou de dação em pagamento poderão ser alienados por  licitação, sob as modalidades de convite ou leilão. A: incorreta. Compete à União expedir normas gerais em matéria de  e XVIII, da Lei 10.520/2002; C: incorreta. Ao contrário, a licitação é  8.666/1993); D: incorreta. Essa é definição da modalidade “concorrên- cia”; E: incorreta. Devem ser utilizadas as modalidades concorrência ##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com a lei 8.666/1993, as compras,  sempre que possível, deverão observar as disposições  enunciadas nas alternativas a seguir, à exceção de uma.  Assinale-a. (a) Atender ao princípio da padronização, que imponha  compatibilidade de especificações técnicas e de  desempenho (b) ser processadas por sistema de registro de tomada de  preços (C) submeter-se às condições de aquisição e pagamento  semelhantes às do setor privado (D) ser subdivididas em tantas parcelas quantas neces- sárias para aproveitar as peculiaridades do mercado,  visando à economicidade (e) Balizar-se pelos preços praticados no âmbito dos  órgãos e entidades da Administração Pública assinalada, pois o nome do sistema é registro de preços, e não tomada  de preços, que é uma modalidade de licitação (art. 15, II, da Lei  10.1.2. Contratação direta##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Quanto às licitações, assinale  a opção correta. (a) De acordo com o princípio da adjudicação compulsó- ria, o licitante contratado deve obedecer não apenas  aos termos do contrato, mas também às determinações  da administração. (b) Nos termos da Constituição Federal, as empresas  estatais (sociedades de economia mista e empresas  públicas), quando prestadoras de serviço público,  WANDER GARCIA 140 podem elaborar ato normativo sobre licitação, obser- vados os princípios da administração pública. (C) A contratação de empresa de publicidade pode ser  feita sem licitação, diante da natureza singular do  serviço. (D) É dispensável a licitação na hipótese de celebração  de contrato de programa entre entes da Federação  ou com entidades da administração indireta, para a  prestação de serviços públicos de forma associada  nos termos do autorizado em contrato de consórcio  público ou em convênio de cooperação. o direito de não ser preterido na contratação; B: incorreta. A CF, em seu  art. 173, § 1º, III, prescreve que a lei estabelecerá o estatuto das empre- sas estatais exploradoras de atividade econômica, inclusive quanto a  licitações e contratos; C: incorreta. O art. 25, II, da Lei 8.666/1993  veda expressamente a contratação direta nesse caso; D: correta (art.  24, XXVI, da Lei 8.666/1993). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) No que se refere às licitações,  assinale a opção correta. (a) Na modalidade pregão, os autores das cinco melhores  propostas têm a possibilidade imediata de fazerem  novos lances verbais e sucessivos, de forma a possi- bilitar a obtenção da proposta mais vantajosa. (b) Adjudicação é o ato pelo qual a administração, por  intermédio da autoridade competente, atribui ao  vencedor do certame a atividade (obra, serviço ou  compra) que constitui o objeto da futura contratação. (C) A inexigibilidade de licitação ocorre nas hipóteses  expressamente previstas em lei. (D) Ocorre dispensa de licitação na hipótese de contra- tação de serviços telefônicos prestados pelas conces- sionárias de serviço público. a exata definição de adjudicação; C: incorreta. A inexigibilidade ocorre  quando a licitação for inviável, não sendo taxativo o rol previsto no art.  25 da Lei 8.666/1993; D: incorreta. O art. 24 da Lei 8.666/1993 não  estabelece essa hipótese de dispensa.  lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, conhecida como  lei de licitações e Contratos Administrativos, estabelece  normas gerais sobre licitações e contratos administrativos  pertinentes a obras, serviços, inclusive de publicidade,  compras, alienações e locações no âmbito dos Poderes  da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municí- pios. Estão subordinados ao regime dessa lei, além dos  órgãos da administração direta, os fundos especiais, as  autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas,  as sociedades de economia mista e demais entidades  controladas direta ou indiretamente pela União, Estados,  Distrito Federal e Municípios. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Na hipótese de um órgão  da administração pública resolver contratar um artista  popular de grande sucesso para as festas de final de ano,  essa contratação deve ser precedida de  (a) licitação, em qualquer uma de suas modalidades. (b) ato de inexigibilidade de licitação, por inviabilidade  de competição. (C) ato de dispensa de licitação, por inviabilidade de  competição. (D) pregão eletrônico. A contratação de artista consagrado pela opinião pública (como na  hipótese apresentada pelo enunciado) constitui hipótese de inexigibi-##Resposta
 (FGv – 2008) No que tange à licitação, assinale a alternativa  correta. (a) O Município do Rio de Janeiro é competente para  legislar sobre normas específicas de licitação,  podendo, de acordo com a sua discricionariedade,  dispensar o procedimento licitatório, em casos especí- ficos, desde que eles estejam expressamente previstos,  taxativamente, na norma municipal. (b) Na inexigibilidade de licitação, sequer é viável a  realização do certame. Na dispensa da licitação, ela  poderia ser realizada, mas a critério do administrador,  pois não é exigida. (C) Os limites e valor de cada modalidade de licitação,  previstos no Estatuto dos Contratos e licitações,  podem ser adequados aos interesses do Município,  que, com base em sua competência constitucional,  pode normatizar em sentido diverso do estabelecido  na lei nacional. (D) A licitação é dispensada quando há a realização de  contrato de programa entre consórcio público e enti- dade de administração direta ou indireta, visando à  prestação de serviço público de forma associada, na  forma prevista no instrumento do consórcio público  ou em convênio de cooperação. (e) Na modalidade concurso, os princípios da impessoa- lidade e do julgamento objetivo ficam mitigados, pois  prevalece a análise subjetiva dos trabalhos intelectuais  apresentados. Por tal motivo, essa modalidade de  licitação foi declarada inconstitucional pela Corte  Maior. A: incorreta, pois compete à União legislar sobre normas gerais de  dispensa de licitação; B: correta, pois essa é a diferença entre a dispensa  25 da Lei 8.666/1993), que tem rol exemplificativo; C: incorreta, pois  esse assunto é típico de norma geral, de competência da União; D:  incorreta, pois, apesar do texto da alternativa ser praticamente idêntico  existe entidade da administração direta e indireta, mas sim entidades da  administração indireta somente; dentro da administração direta existem  órgãos, e não entidades; E: incorreta, pois o STF não entendeu incons- titucional a modalidade prevista no art. 22, § 4º, da Lei 8.666/1993. ##Resposta
 (FGv – 2008) Considerando as afirmativas abaixo, assinale  a opção correta: i. É inexigível a licitação quando houver inviabilidade  de competição, em especial para contratação de  profissional de qualquer setor artístico, desde que  consagrado pela crítica especializada ou pela opinião  pública. 141 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO ii. A determinação das modalidades de licitação  para obras e serviços de engenharia deve respeitar  os seguintes parâmetros gerais: convite – até R$  de preços – até R$ 1.500.000,00 (um milhão e  quinhentos mil reais); concorrência: acima de R$  iii. É dispensável a licitação nos casos de guerra ou grave  perturbação da ordem, entre outros casos.  (a) Nenhuma alternativa está correta (b) todas as alternativas estão corretas (C) Estão corretas apenas as alternativas I e II (D) Estão corretas apenas as alternativas II e III (e) Estão corretas apenas as alternativas I e III##Resposta
 (FGv – 2007) A contratação direta de uma compra pela  Administração é possível quando em presença de: (a) situação incomum que configure prioridade da gestão (b) oferta comprovadamente vantajosa para os cofres  públicos (C) hipótese definida por ato normativo da autoridade  administrativa competente (D) hipótese expressamente prevista em lei como de  dispensa ou de inexigibilidade de licitação O art. 37, XXI, da CF exige lei para a contratação direta. ##Resposta
 (FGv – 2007) Analise as afirmativas a seguir: i. licitação é procedimento administrativo seletivo  regido pelos princípios básicos da Administração  Pública e pelos princípios da vinculação ao instru- mento licitatório e do julgamento objetivo-subjetivo. ii. O princípio da obrigatoriedade da licitação deve ser  observado pela Administração Pública direta e indi- reta, incluindo as fundações públicas e as sociedades  de economia mista, de todos os entes federativos. iii. Há dispensa do procedimento licitatório quando,  apesar da possibilidade de sua realização, for incon- veniente para a Administração Pública realizá-lo. Há  inexigibilidade de licitação quando houver inviabili- dade de competição. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. 8.666/1993). ##Resposta
 (FGv – 2006) Assinale a alternativa em que se verifica uma  exceção ao dever de licitar: (a) pregão. (b) adjudicação do contrato. (C) dispensa de licitação. (D) certame. (e) preço global. A: incorreta, pois o pregão é, inclusive, uma modalidade de licitação  43, VI, da Lei 8.666/93); C: correta, pois nesse caso não há o dever de  de “licitação”; E: incorreta, pois o “preço global” é aquele em que se  contrata uma obra ou serviço por preço certo e total (art. 6º, VIII, “a”,  da Lei 8.666/93), não autorizando contratação sem licitação.  10.1.3. Modalidades de licitação lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, conhecida como  lei de licitações e Contratos Administrativos, estabelece  normas gerais sobre licitações e contratos administrativos  pertinentes a obras, serviços, inclusive de publicidade,  compras, alienações e locações no âmbito dos Poderes  da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municí- pios. Estão subordinados ao regime dessa lei, além dos  órgãos da administração direta, os fundos especiais, as  autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas,  as sociedades de economia mista e demais entidades  controladas direta ou indiretamente pela União, Estados,  Distrito Federal e Municípios. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção que não  corresponde a modalidade de licitação definida pela  lei n.º 8.666/93. (a) Concorrência (b) leilão (C) Pesquisa de preço (D) Convite A Lei 8.666/1993 prevê as seguintes modalidades de licitação: con- corrência, tomada de preços, convite, concurso e leilão (art. 22 da  Lei 8.666/93). ##Resposta
 (FGv – 2009) Com o objetivo de executar uma obra, no  valor estimado de R$ 2.500.000,00, um gestor público  da Administração Direta deve licitar mediante: (a) carta convite. (b) tomada de preços. (C) apuração. (D) pregão. (e) concorrência. Qualquer obra com valor acima de R$ 1.500.000,00 deve ser licitada ##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação ao pregão, fundamentado na lei  nº 10.520/2002, assinale a alternativa correta. (a) É modalidade de licitação pública cujas principais  características procedimentais são a existência de fase  recursal única e a realização de habilitação ao final. (b) somente pode ser usado nas compras para entrega  imediata, assim entendidas aquelas com prazo de  WANDER GARCIA 142 sentação da proposta. (C) Não permite que a Administração Pública desclassifi- que propostas sob o argumento da inexequibilidade. (D) Admite que o edital exija garantia de proposta. (e) Revogou o sistema de registro de preços. A: correta, pois o pregão, modalidade de licitação destinada à aquisição de  bens e serviços comuns, seja de que valor forem, tem por características  marcantes a concentração dos atos na sessão de pregão, a possibilidade  de se fazer lances verbais após a classificação provisória, a fase recursal  inversão de fases (com realização de habilitação ao final, após a fase de  julgamento das propostas comerciais), entre outras características, de  modo que a afirmativa está correta (faz-se necessário ler o texto da Lei  10.520/2002, pois o pregão vem aparecendo bastante em exames, pois é a  modalidade mais usada hoje na Administração); B: incorreta, pois pode-se  usar o pregão para qualquer aquisição de bens ou serviços comuns, pouco  pois a proposta comercial deve passar por uma fase de aceitabilidade  sua exequibilidade, valendo salientar que a Lei 8.666/1993, que trata do  assunto, aplica-se subsidiariamente à modalidade pregão, nos termos do  art. 9º da Lei 10.520/2002; D: incorreta, pois a Lei de Pregão não admite  que se exija, para mera participação do interessado na licitação, garantia  em que há um licitante vencedor e está para ser celebrado o contrato,  dependendo do tipo de contrato, pode-se exigir garantia do contrato;  E: incorreta, pois a Lei 10.520/2002 pode, inclusive, ser utilizada para ##Resposta
 (FGv – 2009) se um órgão do Estado deseja celebrar con- trato, mediante licitação, objetivando a execução de  um serviço de engenharia, poderá adotar a modalidade  tomada de preços até o valor de R$ 1.500.000,00 (um  milhão e quinhentos mil reais), de acordo com o art. 23,  I, “b”, da lei Federal 8.666/1993. Um consórcio público  com três entes poderá adotar a mesma modalidade de lici- tação para contratar serviço de engenharia até o limite de: (a) R$ 750.000,00. (b) R$ 1.000.000,00. (C) R$ 1.500.000,00. (D) R$ 3.000.000,00. (e) R$ 4.500.000,00. Art. 23, § 8º, da Lei 8.666/1993. ##Resposta
 (FGv – 2009) Após a devida publicação do aviso de uma  Concorrência Pública, do tipo melhor técnica, contendo  o resumo do edital, o certame licitatório poderá ser rea- lizado pela Administração Pública, de acordo com a lei  Federal 8.666/1993, em: (a) 10 (dez) dias. (b) 10 (dez) dias úteis. (C) 15 (quinze) dias úteis. (D) 30 (trinta) dias. (e) 60 (sessenta) dias. modo que apenas a alternativa “e” está correta (art. 21, § 2º, I, “b”,  da Lei 8.666/1993). ##Resposta
 (FGv – 2008) Após a devida publicação de um aviso de  licitação na modalidade concurso, contendo o resumo  do edital, a Administração Pública poderá, de acordo  com a lei Federal nº 8.666/1993, realizar o certame em: (a) 5 (cinco) dias úteis. (b) 15 (quinze) dias. (C) 15 (quinze) dias úteis. (D) 30 (trinta) dias. (e) 50 (cinquenta) dias úteis. modo que apenas a alternativa “e” está correta (art. 21, § 2º, I, a, da  Lei 8.666/1993). ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente às modalidades de licitação  previstas na lei 8.666/93, assinale a alternativa incorreta. (a) são modalidades de licitação previstas no art. 22, da  tomada de preços, o convite, o concurso e o leilão. (b) Concorrência é a modalidade de licitação entre quaisquer  interessados que, na fase inicial de habilitação preliminar,  comprovem possuir os requisitos mínimos de qualificação  exigidos no edital para execução de seu objeto. (C) tomada de preços é a modalidade de licitação entre  interessados devidamente cadastrados ou que atende- rem a todas as condições exigidas para cadastramento  até o terceiro dia anterior à data do recebimento das  propostas, observada a necessária qualificação. (D) leilão é a modalidade de licitação entre quaisquer  interessados para a venda de bens móveis inservíveis  para a administração ou de produtos legalmente  apreendidos ou penhorados, ou para a alienação de  bens imóveis prevista no art. 19, a quem oferecer o  maior lance, igual ou superior ao valor da avaliação. (e) É permitida a criação de outras modalidades de lici- tação ou a combinação das modalidades referidas no  Art. 22, incisos I, II, III, IV e V, e §§ 1º, 2º, 5º e 8º, da Lei 8.666/1993. ##Resposta
 (FGv – 2006) Assinale a modalidade de licitação cabível  para se adjudicar uma concessão de direito de uso de  bens públicos. (a) Convite. (b) tomada de preços. (C) Concurso. (D) leilão. (e) Concorrência. Art. 23, § 3º, da Lei 8.666/1993. O enunciado deveria dizer “direito  real de uso”.  10.1.4. Fases da licitação##Resposta
 (FGv – 2005) De acordo com a lei 8.666/1993 (licitação  e Contratos), o registro ou inscrição do interessado em  participar de processo licitatório, na entidade profissional  competente, está relacionado à: (a) habilitação jurídica. 143 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO (b) qualificação técnica. (C) qualificação econômica. (D) qualificação financeira. (e) regularidade fiscal. Art. 30, I, da Lei 8.666/1993.  10.1.5.  sanções administrativas##Resposta
 (FGv – 2008) Havendo atraso ou inexecução total, ou par- cial, do contrato administrativo, a Administração pode  impor suspensão temporária de participar em licitação  com ela por prazo não superior a: (a) 30 meses. (b) 12 meses. (C) 18 meses. (D) 24 meses. (e) 6 meses. Art. 87, III, da Lei 8.666/1993. ##Resposta
 (FGv – 2008) A declaração de idoneidade para licitar pode  perdurar até ser promovida a respectiva reabilitação,  após decorrido o prazo da sanção aplicada, sendo  requerível após: (a) 1 (um) ano. (b) 2 (dois) anos. (C) 4 (quatro) anos. (D) 5 (cinco) anos. (e) 3 (três) anos. Art. 87, IV e § 3º, da Lei 8.666/1993.  10.2. contrato administrativo 10.2.1. Cláusulas exorbitantes e Temas Gerais##Resposta
 (FGv – 2006) A respeito dos contratos, analise as afirmativas  a seguir: i. Os contratos, comuns ou administrativos, devem ser  interpretados de acordo com suas cláusulas. ii. Os contratos públicos, entre os quais se destacam  os celebrados com a Administração Pública, dadas  as prerrogativas desta, que impõe as condições e  cláusulas, unilateralmente, caracterizam-se como  verdadeiros contratos de adesão. iii. Os contratos com a Administração Pública devem  ter em vista o interesse público, sem menosprezo,  entretanto, dos direitos da contratada, sob pena de  ferir os princípios constitucionais a que a Adminis- tração está vinculada, especialmente os da legali- dade, moralidade, eficiência, impessoalidade e da  isonomia. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. tração fixa unilateralmente as cláusulas dos contratos administrativos;  III: correta, pois, apesar da supremacia do interesse público sobre o  privado, os direitos do contratado devem ser respeitados, principal- mente no que tange à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro  do contrato. ##Resposta
 (FGv – 2005) A respeito dos contratos administrativos, é  correto afirmar que: (a) são em tudo equiparados aos contratos de direito  privado. (b) não são utilizados no direito positivo brasileiro  vigente. (C) são contratos de direito público, submetidos a regime  jurídico de direito público, exorbitante e derrogatório  do direito comum. (D) são usados apenas nos contratos de aquisição de bens  imóveis. (e) são usados apenas nas locações entre os órgãos autô- nomos e os particulares. A: incorreta, pois os contratos administrativos têm cláusulas exor- são, inclusive, regulamentados na Lei 8.666/1993; C: correta, pois  são contratos com regime jurídico de direito público, o que pode se  D: incorreta, pois tais contratos se destinam a obras, serviços, móveis,  pois nas locações em que o Poder Público é locatário, os contratos são  regidos pelo Direito Privado, e não pela Lei 8.666/1993.  10.2.2. Formalização e Cláusulas Necessárias##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Acerca de contratos adminis- trativos, assinale a opção que apresenta somente cláu- sulas necessárias ao contrato administrativo, na forma  da lei n.º 8.666/1993 — lei de licitações e Contratos  Administrativos. (a) Objeto, preço, condições de pagamento e confiden- cialidade (b) Preço, condições de pagamento, confidencialidade e  penalidades (C) Objeto, preço, condições de pagamento e penalidades (D) Preço, penalidades, condições de pagamento, confi- dencialidade e objeto Art. 55, I, III e VII, da Lei 8.666/1993. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Acerca das cláusulas neces- sárias do contrato administrativo, julgue os itens que  se seguem. i. O contrato deve ter objeto definido. ii. O preço e as condições de pagamento podem ser  omitidos no contrato. iii. Os direitos e as responsabilidades das partes, as pena- lidades cabíveis e os valores das multas são cláusulas  necessárias do contrato. iv. O contrato não precisa prever casos de rescisão. Estão certos apenas os itens WANDER GARCIA 144 (a) I e III. (b) I e IV. (C) II e III. (D) II e IV.##Resposta
 (FGv – 2006) Os depósitos para garantia, quando exigida,  das obrigações decorrentes de participação em licitação  e de execução de contrato celebrado com órgãos da  Administração Federal Centralizada e autarquias serão: (a) preferencialmente efetuados no Banco do Brasil. (b) obrigatoriamente efetuados no Banco do Brasil. (C) preferencialmente efetuados na Caixa Econômica  Federal. (D) obrigatoriamente efetuados na Caixa Econômica  Federal. (e) obrigatoriamente efetuados em agências do Distrito  Federal. De acordo com o art. 82 do Decreto 93.872/1996, “os depósitos para  garantia, quando exigida, das obrigações decorrentes de participação  em licitação e de execução de contrato celebrado com órgãos da  Administração Federal centralizada e autarquias, serão obrigatoria- mente efetuados na Caixa Econômica Federal, à ordem da autoridade  administrativa competente”.  10.2.3. alterações Contratuais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A lei 8.666/1993 assevera que  o contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições  contratuais, acréscimos e supressões que se fizerem  necessários nas obras, serviços ou compras, bem como  na reforma de edifício ou de equipamento. Acerca desse  assunto, assinale a opção que apresenta, respectivamente,  o percentual de acréscimo ou supressão que o contratado  é obrigado a aceitar nos contratos de obras, serviços e  compras, e o percentual para reforma de edifício ou de  equipamentos. (a) 25% e 50% (b) 25% e 75% (C) 50% e 25% (D) 50% e 75% Art. 65, § 1º, da Lei 8.666/1993. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Na execução dos contratos  administrativos, a teoria da imprevisão ocupa-se de  eventos extraordinários, imprevistos e imprevisíveis,  onerosos, retardadores ou impeditivos à conclusão do  objeto pactuado. Quando isso ocorre, a parte atingida  fica liberada dos encargos originários e o contrato há de  ser revisto ou rescindido. No caso dos contratos admi- nistrativos, quando há determinação estatal, positiva  ou negativa, geral, imprevista e imprevisível, que onera  substancialmente a execução do contrato administrativo,  é correto afirmar que houve (a) força maior. (b) caso fortuito. (C) fato da administração. (D) fato do príncipe. O fato do príncipe é um fato geral que onera o contrato, ao contrário  do fato da administração, que é um fato que se dirige especificamente  ao contrato, onerando-o. ##Resposta
 (FGv – 2008) Quando o Poder Público não providencia as  desapropriações necessárias para a execução de serviço  público contratado com o particular, dando ensejo a este  do desprovimento do contrato, resta configurado: (a) fato da administração. (b) fato do príncipe. (C) caso fortuito. (D) força maior. (e) lesão grave. Trata-se de fato que se dirige especificamente sobre o contrato admi- nistrativo, retardando ou impedindo sua execução, configurando fato da  administração. Já o fato do príncipe se dá com os fatos gerais do Poder  Público que acabam afetando contratos administrativos. ##Resposta
 (FGv – 2008) Os contratos regidos pela lei de licitações  poderão ser alterados, com as devidas justificativas,  ficando o contratado obrigado a aceitar os acréscimos  que se fizerem na reforma de edifício até o limite de: (a) 10%. (b) 40%. (C) 30%. (D) 20%. (e) 50%. No caso de reforma, o limite de acréscimo é, realmente, de 50% (art.  65, § 1º, da Lei 8.666/1993). ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação aos contratos administrativos é  correto afirmar que: (a) podem sofrer alteração unilateral de natureza quan- titativa ou qualitativa. (b) não podem ser celebrados por empresas públicas e  sociedades de economia mista. (C) só podem ser rescindidos se houver inadimplemento  de obrigações por parte do contratado. (D) são formalizados por instrumento escrito, salvo  quando se tratar de compra de bens móveis. (e) nulos não conferem ao particular o direito à indeni- zação pelo que já tiver executado anteriormente à  declaração de nulidade. entidades estão sujeitas ao regime da Lei de Licitações e Contratos  D: incorreta, pois a exceção ao instrumento escrito se dá apenas para  compra de pronto pagamento e de pequeno valor (5% do limite para o  convite), nos termos do art. 60, parágrafo único, da Lei 8.666/93, não  bastando, assim, que se trate de aquisição de bens móveis; E: incorreta,  pois de acordo com o art. 59, parágrafo único, da Lei 8.666/93, “ A nuli- dade não exonera a Administração do dever de indenizar o contratado  pelo que este houver executado até a data em que ela for declarada e por  145 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO outros prejuízos regularmente comprovados, contanto que não lhe seja  imputável, promovendo-se a responsabilidade de quem lhe deu causa”.  10.2.4. extinção do contrato##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Rescisão é o desfazimento do  contrato durante sua execução por inadimplência de uma  das partes, pela superveniência de eventos que impeçam  ou tornem inconveniente o prosseguimento do ajuste ou  pela ocorrência de fatos que acarretem seu rompimento  de pleno direito. A lei n.º 8.666/1993 define as formas  de rescisão dos contratos. Assinale a opção que não  representa forma de rescisão de contrato administrativo. (a) Ato unilateral da administração. (b) término do prazo do contrato. (C) Amigável, por acordo entre as partes. (D) Decisão judicial. O término do prazo é causa de extinção, e não de rescisão do contrato  administrativo. Vide os casos de rescisão no art. 79 da Lei 8.666/1993.  11. serViço PúBlico, concessão e PPP 11.1. serviço público##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Acerca dos contratos adminis- trativos e dos serviços públicos, assinale a opção correta. (a) Os contratos administrativos não se diferenciam dos  chamados contratos privados que são firmados pela  administração. (b) Os contratos administrativos de concessão de serviços  públicos podem ser objeto de solução de controvérsias  por meio do instituto da arbitragem. (C) A concessão administrativa, no âmbito das parcerias  público-privadas, não exige a formação de sociedade  de propósito específico, antes da celebração do con- trato. (D) Conforme entendimento prevalecente no âmbito do  stJ, os serviços de energia elétrica são considerados  essenciais e, portanto, insuscetíveis de suspensão do  seu fornecimento por motivo de inadimplência no  pagamento da respectiva conta. A: incorreta. Os contratos administrativos se diferenciam dos contra- tos privados pela existência de cláusulas exorbitantes (art. 58 da Lei  8.666/1993); B: correta. De fato, o art. 23-A da Lei 8.987/1995 traz essa  STJ admite, sim, o corte no fornecimento pelo não pagamento da tarifa, ##Resposta
 (FGv – 2008) Os serviços municipais de calçamento se  traduzem como: (a) individuais. (b) gerais. (C) administrativos. (D) industriais. (e) próprios. São serviços gerais, pois não é possível individualizá-los, separando  o que beneficia cada pessoa, como é o caso do serviço de coleta  domiciliar de lixo. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a alternativa verdadeira. (a) serviços indelegáveis são aqueles que podem ser pres- tados pelo Estado e, eventualmente, por particulares  colaboradores. (b) serviços coletivos (uti universi) são aqueles prestados  a destinatários individualizados, sendo mensurável a  utilização por cada um dos indivíduos. (C) A prévia aprovação em concurso público é, como  regra, condição de ingresso no serviço público. (D) A Administração pode, excepcionalmente, convocar  candidato para o provimento de cargo sem a estrita  observância da precedência na ordem de classifica- ção. (e) A exoneração é a dispensa do servidor e possui caráter  punitivo. A: falsa, pois, se são indelegáveis, é porque só o Estado pode prestar;  B: falsa, pois a definição dada é de serviços individuais ou uti singuli;  pois a exoneração é a dispensa sem caráter punitivo, ao passo que a  demissão é a dispensa com caráter punitivo.  11.2. concessão de serviço público##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito da natureza jurídica dos institutos,  é correto afirmar que a concessão de serviço público, a  concessão de serviço precedido da execução de obra  pública e a permissão de serviço público são: (a) contrato administrativo, procedimento administrativo  complexo e ato administrativo, respectivamente. (b) procedimento administrativo, contrato administrativo  e ato administrativo, respectivamente. (C) todas contratos administrativos. (D) todas atos administrativos discricionários. (e) todas atos administrativos vinculados. Tais institutos têm natureza de contrato administrativo, o que faz com  que devam ser respeitados, cabendo indenização ao contratado, caso  o contrato seja extinto antes do seu fim. De qualquer forma, para boa  parte da doutrina, a permissão de serviço público, quando é dada sem  prazo, é precária e, portanto, não tem natureza contratual. ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação a concessões é correto afirmar que: (a) no caso de inexecução total ou parcial do contrato  de concessão de serviço público pelo concedente,  poderá o concessionário obter judicialmente a decre- tação da caducidade da concessão. (b) as parcerias público-privadas configuram-se como  contratos de concessão e, além da impossibilidade  anos, é também ilegítimo que a execução de obra  pública seja seu objeto único. (C) as diferenças básicas entre a concessão de serviços  públicos e a permissão de serviços públicos situam-se  na natureza jurídica do ajuste e na prerrogativa de  rescisão unilateral do contrato. (D) a parceria público-privada sob a modalidade de con- cessão administrativa enseja o pagamento de tarifas  por terceiros, ainda que a usuária direta ou indireta  da execução da obra seja a Administração Pública. WANDER GARCIA 146 (e) o serviço de abastecimento de água tratada à popula- ção, quando executado sob regime de concessão, é,  em regra, insuscetível de suspensão no caso de falta  de pagamento da tarifa pelo usuário, tendo em vista  sua natureza de serviço essencial. A: incorreta, pois a caducidade se dá quando há inexecução do contrato  tela tem o nome de rescisão judicial, pois somente o concessionário  precisa ir a Juízo para buscar a rescisão de uma concessão (art. 39  c/c art. 2º, § 4º, III, todos da Lei 11.079/2004); C: incorreta, pois a  FGV costuma entender que tanto a concessão, como a permissão de  serviço público têm natureza contratual, de modo que a permissão não  é precária, mesmo em face do disposto no art. 2º, IV, da Lei 8.987/1995;  D: incorreta, pois na concessão administrativa não há pagamento de  da concessão patrocinada, em que há, necessariamente, tarifa paga pelo ##Resposta
 (FGv – 2008) A rescisão unilateral de concessão de ser- viço público por razão de inadimplemento contratual  é denominada: (a) reversão. (b) avocação. (C) encampação. (D) intervenção. (e) caducidade. Art. 38 da Lei 8.987/1995. ##Resposta
 (FGv – 2005) Analise as proposições a seguir: i. tanto a concessão quanto a permissão almejam a  prestação de um serviço público. ii. A lei 8.987/95 atribuiu à permissão de serviço público  a natureza de contrato de adesão. iii. Uma diferença entre concessão e permissão é que  a primeira depende de licitação prévia enquanto a  segunda dispensa esse procedimento. iv. A anulação do contrato de permissão só pode ser  decretada pela via judicial. Assinale: (a) se somente as proposições I e II forem verdadeiras. (b) se somente as proposições I e III forem verdadeiras. (C) se somente as proposições II e III forem verdadeiras. (D) se somente as proposições III e IV forem verdadeiras. (e) se somente as proposições I, II e III forem verdadeiras. dizer que o tema é ainda polêmico, vez que, na definição de permissão,  bina com a ideia de contrato, mas o nome do instrumento que confere à  pois as duas dependem de licitação, sendo que a concessão depende de  concorrência e a permissão de qualquer modalidade (art. 2º, II e IV, da  Lei 8.987/1995); outras diferenças são que a concessão é contratual e a  permissão é precária; e a concessão só pode ser conferida a pessoa jurídica,  ao passo que a permissão pode ser conferida a pessoa jurídica ou a pessoa  física; IV: incorreta, pois, pelo princípio da autotutela, a Administração  pode anular suas concessões, independentemente de apreciação judicial. ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da parceria público-privada, analise  as afirmativas a seguir. i. O contrato de parceria público-privada, na modali- dade patrocinada ou administrativa, pode ser cele- brado por qualquer valor, desde que não seja superior  ii. A contraprestação da Administração Pública nos ins- trumentos de parceria público-privada poderá, entre  outros meios, ser feita mediante a cessão de créditos  não tributários e pela outorga de direitos sobre bens  públicos dominicais. iii. Na lei federal de parceria público-privada (lei nº  11.079/2004) houve a previsão de um fundo garan- tidor das parcerias público-privadas, o qual tem  natureza privada. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa III estiver correta. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as alternativas estiverem corretas. I: incorreta, pois não há limite máximo para a celebração de parceria  público-privada; há apenas limite mínimo, que é de R$ 10 milhões ##Resposta
 (FGv – 2009) No que tange à licitação de parcerias público- -privadas, assinale a afirmativa incorreta. (a) Obrigatoriedade de submissão da minuta de edital e  de contrato à consulta pública, independentemente  do valor estimado da parceria. (b) O julgamento das propostas deverá adotar um dos  critérios previstos na lei Geral de Concessões de  serviços Públicos. (C) O edital poderá prever a apresentação de propostas  escritas, seguidas de lances em viva voz, viabilizando  maior competição entre aqueles que já estejam parti- cipando da disputa. (D) O edital poderá prever a possibilidade de saneamento  de falhas, de complementação de insuficiências ou  correções de caráter formal no curso do procedimento. (e) Adoção da modalidade de concorrência, com possi- bilidade, se prevista no edital, de inversão da ordem  das fases de habilitação e julgamento. assinalada), pois, além dos critérios da Lei Geral de Concessões, podem  ser utilizados os critérios previstos nas alíneas “a” e “b” do inciso II do  c/c art. 13, ambos da Lei 11.079/2004). ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito dos contratos de parceria público- -privada, considere as seguintes afirmativas: i. No que tange à contraprestação devida pelo par- ceiro público ao parceiro privado, os novos valores,  decorrentes da aplicação de cláusula contratual de  147 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO atualização monetária baseada em índices e fórmulas  matemáticas, dependerão de prévia homologação  pela Administração Pública, como condição de efi- cácia dos novos valores. ii. Na vistoria dos bens reversíveis, o parceiro público  não poderá alegar a existência de irregularidades  como razão para reter pagamentos devidos ao par- ceiro privado. iii. Concessão patrocinada é o contrato de prestação de  serviços de que a Administração Pública seja a usuária  direta ou indireta, ainda que envolva execução de  obra ou fornecimento e instalação de bens.  Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente a afirmativa III estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. X, da Lei 11.079/2004); III: incorreta, pois confundiu-se a concessão ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa que não reproduz dire- trizes norteadoras da parceria público-privada, prevista  na lei 11.079/2004. (a) Eficiência no cumprimento das missões de Estado e  no emprego dos recursos da sociedade. (b) Respeito aos interesses e direitos dos destinatários  dos serviços e dos entes privados incumbidos da sua  execução. (C) Delegabilidade das funções de regulação jurisdicional  e do exercício do poder de polícia. (D) Responsabilidade fiscal na celebração e execução  das parcerias e transparência dos procedimentos e  das decisões. (e) Repartição objetiva de riscos entre as partes, sustenta- bilidade financeira e vantagens socioeconômicas dos  projetos de parceria. 11.079/2004); C: incorreta, pois no caso há indelegabilidade dessas ati- VII, da Lei 11.079/2004).  12. controle da adMinistração##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação ao tema Controle da Administra- ção Pública, a representação e as apurações de irregulari- dades pelas Comissões Parlamentares de Inquérito estão  relacionadas, respectivamente, aos controles: (a) hierárquico e judicial. (b) judicial e legislativo. (C) administrativo e judicial. (D) legislativo e administrativo. (e) administrativo e legislativo. dá início a controle administrativo interno da Administração, ao passo  que a CPI importa em controle legislativo externo da Administração. ##Resposta
 (FGv – 2009) É competência privativa do senado Federal  aprovar, previamente, por voto secreto, após arguição  pública a escolha: (a) de Ministro de Estado. (b) do Presidente do Banco Central. (C) do Advogado-Geral da União. (D) de Presidente do tribunal Regional Federal. (e) do Procurador-Geral da Fazenda Nacional. Compete privativamente ao Senado aprovar previamente, por voto  secreto, após arguição pública, a escolha de presidente e diretores  do Banco Central. ##Resposta
 (FGv – 2008) Inacolhida a pretensão autoral, em uma ação  civil pública, o autor será condenado nas custas judiciais,  salvo comprovada: (a) não sucumbência. (b) boa-fé. (C) má-fé. (D) idoneidade. (e) transparência. Art. 18 da Lei 7.347/1985. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do tema controle da Administração  Pública, analise as afirmativas a seguir. i. O controle legislativo abrange os atos do Poder Exe- cutivo e alguns do Poder Judiciário. ii. O controle político relaciona-se com os aspectos da  legalidade, não apreciando as decisões administrativas  sob o aspecto da discricionariedade. iii. O controle financeiro compreende, entre outros, o  controle de resultados de cumprimento dos programas  de trabalho e de metas. iv. A fiscalização inclui o sistema de controle externo  exercido por cada um dos Poderes em relação aos  outros. Assinale: (a) se somente a afirmativa II estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (C) se somente a afirmativa I, II e IV estiverem corretas. (D) se somente a afirmativa I, III e IV estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, pois o controle externo abrange os atos administrativos de  todas as administrações públicas, inclusive a administração pública do  Poder Judiciário (v., p. ex., a extensão do disposto nos incisos II, III e  IV do art. 71 da CF); II: incorreta, pois o controle político é justamente  aquele que não se cinge aos aspectos de pura legalidade, incidindo sobre  questões de mérito, ou seja, questões discricionárias; III: correta, pois,  atualmente, o controle não se limita somente a aspectos burocráticos,  como é o controle contábil, mas também a aspectos de eficiência,  ligada aos resultados, no contexto da Administração Pública Gerencial;  IV: incorreta, pois o Poder Executivo, por exemplo, não faz controle  externo do Poder Legislativo.  WANDER GARCIA 148##Resposta
 (FGv – 2008) No que tange ao controle dos atos adminis- trativos, analise as assertivas a seguir: i. A apreciação das contas e dos contratos municipais  pelo tribunal de Contas do Município, que as aprovou,  não inibe a atuação do Poder Judiciário para o exame  de sua legalidade e constitucionalidade, uma vez que  as Cortes de Contas não exercem jurisdição. ii. O controle da Administração Pública, considerado um  princípio fundamental desta, é indispensável à execu- ção das atividades administrativas do Estado e deve ser  exercido em todos os níveis e em todos os órgãos. iii. Nos processos perante o tribunal de Contas assegu- ram-se o contraditório e a ampla defesa quando da  decisão puder resultar anulação ou revogação de ato  administrativo que beneficie o interessado, excetuada  a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial  de aposentadoria, reforma e pensão. Assinale: (a) se somente as assertivas I e II estiverem corretas. (b) se todas as assertivas estiverem corretas. (C) se somente as assertivas I e III estiverem corretas. (D) se somente as assertivas II e III estiverem corretas. (e) se nenhuma assertiva estiver correta. I: correta, pois nenhuma lesão ou ameaça de lesão a direito pode ser  correta, pois os controles externos e interno são comandos constitucio- que tem exatamente a redação da afirmativa analisada). ##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito do controle dos atos administrativos  pelas Cortes de Contas, é correto afirmar-se que: (a) alcança a legalidade, a legitimidade e a economici- dade do ato. (b) limita-se à verificação da conformação à lei dos ele- mentos estruturais do ato. (C) abrange, além da legalidade, o exame das causas que  impulsionaram o administrador a agir. (D) revê, apenas, os aspectos relacionados com a com- petência, a forma, o objeto, o motivo e a finalidade  do ato. Art. 70 da CF. ##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a afirmativa incorreta. (a) A apreciação das contas e dos contratos administrati- vos estaduais pelo tribunal de Contas do Estado, que  as aprovou, não inibe a atuação do Poder Judiciário  para exame de sua legalidade e constitucionalidade,  pois as cortes de contas estaduais não exercem juris- dição. (b) O controle da Administração Pública, considerado  um princípio fundamental da Administração Pública,  é indispensável à execução das atividades administra- tivas do Estado e deve ser exercido em todos os níveis  e em todos os órgãos. (C) O controle de legalidade dos atos da Administração  Pública pode ser interno, processado pelos órgãos  da mesma Administração, ou externo, exercido por  órgãos de poder diverso. (D) O controle do mérito administrativo é privativo da  Administração Pública. Ao Poder Judiciário somente  é possível o controle de legalidade. (e) Os recursos administrativos são meios formais de  controle administrativo. A limitação do depósito  levar o processo administrativo para o Conselho de  Contribuintes não se apresenta como uma obstrução  ao direito de defesa, uma vez que está previsto em  lei, e, dessa forma, calcado no princípio do devido  processo legal, que se aplica aos processos adminis- trativos. A: correta, pois nenhuma lesão ou ameaça de lesão a direito pode ser  controlar os aspectos de legalidade do ato, incluindo a moralidade e a  razoabilidade, não podendo controlar o mérito do ato administrativo,  que consiste na margem de liberdade que remanescer ao agente público;  E: incorreta, devendo ser assinalada, pois não está de acordo com a  Súmula Vinculante 21 do STF. ##Resposta
 (FGv – 2005) Ato lesivo ao erário público poderá ser impug- nado por qualquer cidadão mediante: (a) mandado de segurança. (b) ação popular. (C) mandado de injunção. (D) mandado de segurança coletivo. (e) ação civil pública. Art. 5º, LXXIII, da CF.  13. Processo adMinistratiVo##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da aplicação de sanções adminis- trativas pela Administração Pública, assinale a alternativa  correta. (a) O processo administrativo sancionador é sigiloso. (b) Não são admissíveis no processo administrativo san- cionador as provas ilícitas e as provas colhidas em  processo penal. (C) O contrato administrativo deve necessariamente esta- belecer as penalidades cabíveis pelo descumprimento  de obrigação contratual. (D) A instauração de processo administrativo sancionador  depende de prévia denúncia. (e) De acordo com o atributo da autoexecutoriedade, a  Administração Pública pode executar as multas por  ela aplicadas. A: incorreta, em virtude do princípio da publicidade; B: incorreta, pois  as provas colhidas no processo penal, respeitado o contraditório e a  149 8. DIREItO ADMINIstRAtIVO ampla defesa, são admissíveis no processo disciplinar; C: correta, pois  se trata cláusula essencial do contrato administrativo; D: incorreta,  pois o fato pode ter sido conhecido pela própria Administração; E:  incorreta, pois a Administração não tem autoexecutoriedade quanto à  execução de multas, devendo ingressar com execução fiscal em junto  ao Poder Judiciário. ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as afirmativas abaixo: i. No processo administrativo disciplinar, a autoridade  competente para proferir a decisão está vinculada aos  elementos de fato contidos no relatório oferecido pela  Comissão de Inquérito. ii. O controle contábil, financeiro, orçamentário, opera- cional e patrimonial exercido pelo Poder legislativo  sobre a Administração não se cinge aos aspectos de  legalidade, mas, ao contrário, estende-se aos critérios  de legitimidade e economicidade. iii. Os recursos administrativos, como regra, possuem  efeito suspensivo, de modo que sua interposição para- lisa os efeitos dos atos administrativos impugnados. Assinale: (a) se apenas a afirmativa I estiver correta. (b) se apenas a afirmativa II estiver correta. (C) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta, pois o parecer da Comissão de Inquérito não é vinculante; ##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao processo administrativo gené- rico, regulado pela lei 9.784/1999, é certo afirmar que: (a) a Administração não pode cobrar por despesas pro- cessuais, sendo, inclusive, inconstitucional a lei que  acaso permitisse tal cobrança. (b) as normas dos processos administrativos específicos,  no que toca à densidade de incidência normativa,  aplicam-se subsidiariamente no processo genérico,  quando forem de ordem pública. (C) o órgão competente para decidir o recurso adminis- trativo pode agravar a situação do recorrente, mas,  antes da decisão, deve cientificá-lo do fato e permitir  que ofereça as alegações de seu interesse. (D) a decadência do direito da Administração de anular  seus próprios atos administrativos ocorre irrestrita- efeitos patrimoniais contínuos. (e) o administrador público deve motivar minuciosamente  seus atos, indicando os fatos e fundamentos jurídicos,  quando, dentre outros casos, se tratar de decisão de  recursos administrativos e de intimação por meio de  publicação oficial. B: incorreta, pois é justamente o contrário que acontece, ou seja, as  normas de processo geral se aplicam subsidiariamente aos processos  incorreta, pois a decisão de intimação por meio de publicação oficial  não é discrímen válido para verificar os casos de motivação expressos ##Resposta
 (FGv – 2008) As afirmativas a seguir apresentam os direitos  que o administrado tem perante a Administração, segundo  a lei 9.784/99, à exceção de uma. Assinale-a. (a) ser tratado com respeito pelas autoridades e servido- res, que deverão facilitar o exercício de seus direitos  e o cumprimento de suas obrigações. (b) ter ciência da tramitação dos processos administrati- vos em que tenha a condição de interessado, ter vista  dos autos, obter cópias de documentos neles contidos  e conhecer as decisões proferidas. (C) Formular alegações e apresentar documentos antes da  decisão, os quais serão objeto de consideração pelo  órgão competente. (D) Fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo  quando obrigatória a representação, por força de lei. (e) Expor fatos segundo seus interesses, sem compromisso  com a verdade. 3º, IV, da Lei 9.784/1999); E: incorreta, devendo ser assinalada, pois  é dever do administrado expor os fatos conforme a verdade (art. 4º,  I, da Lei 9.784/1999). ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente aos impedimentos e suspei- ções do funcionário público, tais como previstos na lei  9.784/99, assinale a afirmativa incorreta: (a) É possível arguir a suspeição de autoridade ou servidor  que tenha amizade íntima ou inimizade notória com  algum dos interessados, mas o não acolhimento da  arguição de suspeição é irrecorrível. (b) É impedido de atuar em processo administrativo o  servidor ou autoridade que esteja litigando judicial  ou administrativamente com o interessado. (C) A autoridade ou servidor que incorrer em impedi- mento deve comunicar o fato à autoridade compe- tente, abstendo-se de atuar. (D) É impedido de atuar em processo administrativo o  servidor ou autoridade que tenha interesse direto ou  indireto na matéria. (e) A omissão do dever de comunicar o impedimento  constitui falta grave, para efeitos disciplinares. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois cabe recurso (arts. 20 e ##Resposta
 (FGv – 2007) Analise as afirmativas a seguir: i. É obrigatória a presença de advogado em todas as  fases do processo administrativo disciplinar. WANDER GARCIA 150 ii. As agências reguladoras, autarquias sob regime  especial, possuem poder normativo técnico e maior  autonomia de seus dirigentes em relação ao Poder  Executivo, quando comparadas às autarquias clássicas. iii. Nos processos perante o tribunal de Contas, assegu- ram-se o contraditório e a ampla defesa quando da  decisão puder resultar anulação ou revogação de ato  administrativo que beneficie o interessado, excetuada  a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial  de aposentadoria, reforma e pensão. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: A questão era correta à época da prova; porém, com a edição da  Súmula Vinculante 5, a afirmativa passa a ser falsa (teor da súmula:  “A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo  disciplinar não ofende a Constituição”); II: correta, pois o poder nor- mativo dessas agências é inconteste e a maior autonomia decorre de  os dirigentes terem mandato fixo; III: correta (Súmula Vinculante 3 do  STF, que tem exatamente a redação da afirmativa analisada).  1. coMPetência triButária##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Do conceito de competência  residual deduz-se que (a) os Estados não podem criar taxas que tenham base  de cálculo idêntica a dos impostos. (b) os Estados só podem criar impostos que não tenham  fato gerador ou base de cálculo idênticos aos dos  impostos previstos na Constituição. (C) a União não pode criar empréstimos compulsórios  que tenham base de cálculo idêntica a dos impostos  previstos na Constituição. (D) a União não pode criar impostos cumulativos. A e C: incorretas, pois, além de ser apenas da União, a competência  residual refere-se a impostos, não a taxas ou a empréstimos compul- sórios – art. 154, I, da CF; B: incorreta, pois a competência residual é  exclusiva da União; D: correta, pois a competência residual admite a  instituição de impostos não cumulativos, apenas, nos termos do inc.  I do art. 154, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) A União instituiu certo tributo  federal e atribuiu a uma autarquia a função de arrecadar  e fiscalizar o mencionado tributo. tendo como referência  inicial a situação acima apresentada, assinale a opção  correta acerca da competência tributária. (a) Em havendo discussão judicial acerca do tributo insti- tuído, a autarquia não será beneficiada pelas garantias  e privilégios processuais atribuídos à União. (b) A atribuição das funções de arrecadar e fiscalizar o  tributo instituído pela União poderia ter sido conferida  à pessoa jurídica de direito privado. (C) É lícito que a União revogue, a qualquer tempo e por  ato unilateral, as atribuições conferidas à autarquia. (D) A situação apresentada constitui hipótese de delega- ção da competência tributária da União. A: incorreta, pois a atribuição legal da sujeição ativa a outro ente  compreende as garantias e os privilégios processuais atinentes ao ente  competente – art. 7º, § 1º, do CTN; B: incorreta, à luz do disposto no  art. 7º, caput, in fine, do CTN, que prevê a delegação da sujeição ativa  apenas a entes de direito público. Importante salientar, entretanto, que  parcela importante da doutrina admite a ocupação do polo ativo da  obrigação tributária por pessoa de direito privado (exemplos: tabelião,  SENAI etc.); C: correta, pois a delegação legal da sujeição ativa pode  ser revogada a qualquer tempo, por meio de outra lei – art. 7º, § 2º, do  CTN; D: incorreta, pois a competência tributária (para legislar acerca do  polo ativo da obrigação tributária) – art. 7º, caput, do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) segundo a Constituição Fede- ral, o DF não tem competência para  (a) tributar o transporte intermunicipal de pessoas. (b) tributar os serviços de qualquer natureza. (C) criar contribuições previdenciárias a serem cobradas  dos empregados do setor privado. (D) criar contribuição destinada à iluminação pública. A, B e D: corretas. O Distrito Federal detém as competências fixadas  pela Constituição em favor dos Estados e dos Municípios, o que inclui  viço de iluminação pública – arts. 147, in fine, 155, caput e II, 156, III,  e 149-A da CF, respectivamente; C: incorreta, devendo ser assinalada.  O art. 149, § 1º, da CF só permite a cobrança de contribuições previden- ciárias dos servidores do Distrito Federal, de modo que essa assertiva  deve ser indicada pelo candidato, pois não se trata de competência do  Distrito Federal. Os empregados do setor privado são segurados pelo  regime geral da previdência social, mantido pela União.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A Constituição Federal atribuiu  a certa entidade política a competência para instituir o  imposto sobre a propriedade de veículos automotores  opção correta. (a) Os Municípios são as entidades políticas competentes  para instituir IPVA. (b) O ente político detentor da competência tributária  poderá delegá-la a outra pessoa jurídica de direito  público, ou seja, poderá transferir as funções de  arrecadar ou fiscalizar o IPVA. (C) A Constituição Federal apenas outorga aos entes tri- butantes o mister de instituir tributos, mas o exercício  da competência tributária é uma faculdade. (D) Competência tributária comum é o poder atribuído  aos entes federativos para instituir os impostos enu- merados na Constituição Federal. A: incorreta, pois o IPVA é da competência exclusiva dos Estados e do  Distrito Federal – art. 155, III, da CF; B: incorreta, pois o ente político só  pode delegar a capacidade tributária ativa (sujeição ativa, que é a ocupa- ção do polo ativo da obrigação tributária), e não a competência tributária  por outro lado, há casos em que existe verdadeiro dever de instituir o  Fiscal determina que os tributos sejam instituídos e arrecadados (art.  11, caput, da LC 101/2000); D: incorreta, pois, para a doutrina clássica,  a competência comum refere-se às taxas e às contribuições de melhoria  competência em relação aos impostos é privativa. 9. Direito tributário robinson Barreirinhas ROBINsON BARREIRINHAs 152##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção correta acerca  de matéria atinente à competência tributária. (a) Na iminência ou no caso de guerra externa, a União é  competente para, mediante lei complementar, instituir  impostos extraordinários. (b) A competência tributária privativa é o poder que têm  a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios  para instituírem taxas e contribuições de melhoria, no  âmbito de suas respectivas atribuições. (C) A lei de Responsabilidade Fiscal, lei Complementar  nº 101/2000, estabelece como requisito da respon- sabilidade na gestão fiscal a instituição, a previsão e  a efetiva arrecadação de todos os tributos da compe- tência do ente político. (D) A União poderá instituir novas fontes de arrecadação  destinadas a garantir a manutenção ou expansão da  seguridade social e, de acordo com entendimento  jurisprudencial já sedimentado, novas contribuições  sociais não poderão ter fato gerador ou base de cálculo  próprio dos impostos já discriminados na Constituição  da República.  A: incorreta, pois o art. 154, II, da CF não exige lei complementar para  instituição do imposto extraordinário (basta lei ordinária ou medida  provisória); se a opção for pela instituição de empréstimo compulsório,  incorreta. Trata-se de competência comum em relação às taxas e às  contribuições de melhoria (que podem ser instituídas e cobradas por  todos os entes políticos), ou concorrente, pois cada um pode instituir  esses tributos no âmbito de suas atribuições. A competência privativa  é, para a doutrina clássica, aquela relativa aos impostos; C: correta,  conforme o art. 11, caput, da LC 101/2000; D: incorreta, no que se  refere ao entendimento jurisprudencial. Pelo contrário, admite-se que  as contribuições sociais repitam base de cálculo e fato gerador de  impostos federais já existentes (por exemplo, a CSLL, muito semelhante  ao IR) – art. 195, § 4º, da CF.##Resposta
 (FGv – 2009) A Constituição Federal de 1988 atribui com- petência tributária aos entes da Federação. Com relação  à União, é correto afirmar que: (a) encontra-se autorizada a tributar a renda de obriga- ções da dívida pública dos Estados, Distrito Federal e  Municípios. (b) tem competência para instituir isenções de tributos  cuja competência foi constitucionalmente assegurada  aos Estados, Distrito Federal e Municípios. (C) pode estabelecer tributo não uniforme no território  nacional. (D) pode estabelecer, por meio de lei complementar,  outros tributos além dos expressamente menciona- dos na Constituição Federal, desde que não sejam  cumulativos e não tenham fato gerador ou base de  cálculo próprios dos discriminados constitucional- mente. (e) não tem competência, em território Federal, sobre  impostos estaduais. A: correta, pois a União pode tributar essas rendas, lembrando que isso  deve ser feito isonomicamente, ou seja, da mesma forma que tributa as  rendas decorrentes de suas próprias obrigações, conforme o art. 151,  II, da CF; B: incorreta, pois as isenções heterônomas são vedadas, nos  termos do art. 151, III, da CF; C: incorreta. Tal situação não é possível,  pois violaria o princípio da uniformidade territorial, de acordo com o  art. 151, I, da CF; D: incorreta, já que a competência residual da União  refere-se apenas a outros impostos, e não a qualquer espécie de tributo  – art. 154, I, da CF: E: incorreta, pois a competência relativa a impostos  estaduais, em caso de criação de Território Federal, é da União. Caso  o Território não seja dividido em Municípios, os tributos municipais  também ficarão na competência da União, nos termos do que dispõe  o art. 147, primeira parte, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2009) Em relação à competência tributária, assinale  a afirmativa incorreta. (a) Corresponde à aptidão de que são dotados os entes  políticos para editarem leis instituidoras de tributos. (b) É indelegável, salvo a atribuição das funções de arre- cadar ou fiscalizar tributos. (C) De acordo com os ditames da lei de Responsabilidade  Fiscal, constituem requisitos essenciais da responsabi- lidade na gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva  arrecadação de todos os tributos da competência  constitucional do ente da Federação. (D) seu não exercício no tempo, pelo prazo de 5 (cinco)  anos contados da promulgação da Constituição,  implica sua transferência para outro ente federativo,  nos termos de Resolução a ser editada pelo senado  Federal. (e) A outorga de competências tributárias aos entes  federativos afigura-se como pedra angular da forma  federativa de Estado, caracterizado por entes políticos  dotados de autonomia financeira. A: correta, pois a competência tributária abrange a aptidão para  instituir determinados tributos por meio de lei (e também para  majorá-los, reduzi-los, extingui-los, perdoar débitos relacionados a  eles etc.) – art. 6º do CTN; B: correta, nos termos do art. 7º, caput,  do CTN; C: correta, conforme o caput do art. 11 da Lei de Responsa- bilidade Fiscal – LC 101/2000; D: incorreta, devendo esta alternativa  ser assinalada, já que a competência tributária é imprescritível, de  modo que seu não exercício não implica extinção, transferência ou  alteração; E: correta, já que a autonomia financeira dos entes fede- rados depende da prerrogativa de legislar sobre tributos próprios  do Estado ficaria ameaçada.##Resposta
 (FGv – 2007) Dentro do contexto da competência tributária,  é correto afirmar-se que: (a) a pessoa jurídica dotada de competência legislativa  tem competência tributária (b) a competência tributária é um poder que se origina  da capacidade tributária (C) a fonte da competência e capacidade tributária é a  lei complementar (D) a capacidade tributária é uma extensão da competên- cia tributária A: correta, pois a competência tributária compreende a competência  legislativa plena para regular o tributo – art. 6º, do CTN; B e C: incorre- tas, já que a competência tributária é fixada pela Constituição Federal;  D: incorreta, pois a expressão “capacidade tributária” é utilizada pelo  CTN para se referir ao sujeito passivo, ou seja, quem deve recolher o  tributo – art. 126 do CTN. 153 9. DIREItO tRIBUtáRIO 2. PrincíPios triButários##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Entre as seguinte vedações, não  tem exceção expressa no texto constitucional (a) a instituição de tributo sem lei que o estabeleça. (b) a majoração de tributo sem lei que o estabeleça. (C) a cobrança de tributo novo no mesmo exercício finan- ceiro em que haja sido publicada a lei que o criou. (D) a cobrança de tributo novo em menos de 90 (noventa)  dias a partir da publicação da lei que o criou. de tributo. O que existem são exceções em relação à modificação de  determinadas alíquotas de tributos federais (II, IE, IPI, IOF e CIDE sobre  combustíveis); B: incorreta, pois existem exceções, conforme comentário  à alternativa anterior; C e D: incorretas, pois há exceções à anterioridade ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Constitui exceção ao princípio  da anterioridade (a) a instituição de contribuição para o custeio do serviço  de iluminação pública. (b) a instituição de empréstimos compulsórios no caso de  investimento público de caráter urgente e de relevante  interesse nacional. (C) a instituição de contribuição de intervenção no domí- nio econômico. (D) a instituição ou majoração do imposto sobre a  exportação, para o exterior, de produtos nacionais  ou nacionalizados. A: incorreta, pois não há exceção em relação à contribuição para custeio  do serviço de iluminação pública; B: incorreta, pois somente o emprés- timo compulsório instituído no caso de despesa extraordinária é exceção  ao princípio da anterioridade; C: incorreta, pois as CIDEs (contribuições  de intervenção no domínio econômico) não são exceções ao princípio  da anterioridade; D: correta, pois os impostos aduaneiros (II – imposto  de importação, e IE – imposto de exportação) são exceções ao princípio  da anterioridade anual e da anterioridade nonagesimal. Veja a tabela  anteriormente apresentada, para memorização. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Os princípios constitucionais  que informam a cobrança do IPI são (a) a não cumulatividade e a seletividade. (b) a não cumulatividade e a progressividade. (C) a seletividade e a generalidade. (D) a progressividade e a generalidade. A: correta, pois o IPI é não cumulativo e deve ter alíquotas seletivas  conforme a essencialidade do produto – art. 153, IV e § 3º, I e II, da  CF; B: incorreta, pois a Constituição Federal não prevê expressamente a  progressividade em relação ao IPI; C e D: incorretas, pois a Constituição  Federal prevê a generalidade em relação ao IR, não ao IPI.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Considera-se constitucional  projeto de lei que (a) tribute a renda dos servidores dos Estados em níveis  superiores aos que fixa para os servidores federais. (b) institui isenção de ICMs nas regiões mais pobres do  Brasil. (C) institua alíquotas de IPI inferiores para produtores  instalados nas regiões mais pobres do Brasil. (D) tribute a renda das obrigações da dívida pública dos  Estados em níveis superiores aos que fixa para as  obrigações da União. A: incorreta, pois isso violaria o princípio da isonomia tributária, que  veda qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função  exercida pelos contribuintes, independentemente da denominação  jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos – art. 150, II, da CF; B:  incorreta, pois a lei federal não pode estabelecer isenção de tributo  correta, pois é possível a concessão de incentivos fiscais destinados  a promover o equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico entre  as diferentes regiões do País, sem que isso ofenda a isonomia ou a  uniformidade territorial – art. 151, I, da CF; D: incorreta, pois esse tra- tamento não isonômico é vedado expressamente pelo art. 151, II, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) O poder de tributar não é  absoluto, pois a Constituição Federal impõe às entidades  detentoras de capacidade tributária algumas limitações.  Acerca das limitações à competência tributária, assinale  a opção correta.  (a) A norma constitucional impõe que os impostos sejam  criados por lei complementar. (b) É lícito ao presidente da República reduzir a alíquota  do imposto sobre produtos industrializados por  decreto presidencial. (C) As anuidades devidas aos conselhos de fiscalização  profissional são fixadas e majoradas por resoluções  dos respectivos conselhos. (D) Pelo princípio da anualidade tributária, é vedado à  União, aos Estados, ao DF e aos Municípios cobrar  tributos no mesmo exercício financeiro em que a lei  que os instituiu ou majorou tenha sido publicada. A: incorreta, pois a lei complementar estabelece, apenas, as normas  podem ser criados por lei ordinária; B: correta, pois a alteração de  legais, é exceção ao princípio da legalidade estrita – art. 153, § 1º, da  CF; C: incorreta. Esses valores cobrados pelos conselhos profissionais  são contribuições de interesse de categorias profissionais (espécie  de tributo – art. 149, caput, da CF), e, portanto, submetem-se ao  princípio da legalidade (devem ser instituídas e modificadas por lei  federal). A jurisprudência admite que a contribuição para a OAB não  tem, excepcionalmente, natureza tributária, dadas as determinadas  peculiaridades dessa instituição; D: incorreta, pois a assertiva “D”  refere-se ao princípio da anterioridade. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Um dos princípios de maior  abrangência e relevância para o direito tributário é o da  legalidade, cujas disposições vão além da mera obrigação  de estabelecer tributo por meio de lei. todavia, nem tudo  no direito tributário está submisso a tal princípio. Nesse  contexto, é correto afirmar que independe de lei (a) o estabelecimento de norma interpretativa da lei. (b) a fixação de alíquota do tributo e da sua base de  cálculo, ressalvadas determinadas hipóteses. (C) a cominação de penalidades para as ações ou omis- sões contrárias a seus dispositivos, ou para outras  infrações nela definidas. ROBINsON BARREIRINHAs 154 (D) as hipóteses de exclusão, suspensão e extinção de  créditos tributários, ou de dispensa ou redução de  penalidades. Não se exige lei para estabelecer a interpretação de lei (alternativa  “A”), seja a interpretação no caso concreto, seja a interpretação com  caráter normativo (por exemplo: veiculada por instrução normativa ou  por parecer normativo). Nos demais casos, exige-se lei, nos termos  do art. 97 do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Acerca das limitações ao poder  de tributar, assinale a opção incorreta. (a) As matérias atinentes às obrigações tributárias aces- sórias, como a emissão de notas fiscais, não estão  sujeitas à reserva legal, podendo ser tratadas por atos  infralegais. (b) O imposto sobre produtos industrializados somente  dias da data da publicação da lei que houver majorado  sua alíquota. (C) Em decorrência do princípio da capacidade contribu- tiva, a lei não poderá estabelecer alíquotas progressi- vas para o imposto de transmissão inter vivos de bens  (D) Empresas públicas prestadoras de serviços públicos  de prestação obrigatória pelo Estado não gozam de  imunidade tributária recíproca, devendo pagar impos- tos sobre seus patrimônios, rendas e serviços, mesmo  que estes estejam vinculados às suas finalidades  essenciais. A: correta, à luz do CTN, que não se refere à lei, mas sim à legislação  embora haja grande debate doutrinário – arts. 113, § 2º, e 115 do CTN;  § 1º, da CF; C: correta, pois essa previsão só existe em relação ao IPTU  progressivas para o imposto de transmissão inter vivos de bens imóveis  – ITBI com base no valor venal do imóvel”). ATENÇÃO: o STF vinha  não poderiam ter alíquotas progressivas em relação ao valor da base  de cálculo, considerando inexistir expressa previsão constitucional (ver  a citada Súmula 656/STF). Ocorre que recentemente a Suprema Corte  reviu a questão, especificamente em relação ao ITCMD, reconhecendo  que o imposto pode ser progressivo, atendendo assim o princípio da  entendimento pode ser posteriormente aplicado ao ITBI municipal, de  modo que o estudante deve atentar para a evolução jurisprudencial.;  D: incorreta, devendo ser assinalada. Embora a Constituição Federal se  refira expressamente apenas a autarquias e fundações públicas, o STF  relação a atividades públicas em sentido estrito, executadas sem intuito  lucrativo, que não indiquem capacidade contributiva - RE 601.392/PR. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) A respeito da legalidade  tributária, assinale a opção correta. (a) Medida provisória não pode regular matéria tributária. (b) somente lei complementar pode tratar de instituição  ou majoração de tributos. (C) As alíquotas dos impostos de importação, de expor- tação e sobre produtos industrializados podem ser  fixadas por ato normativo do Poder Executivo Federal. (D) As bases de cálculo do imposto municipal sobre a  propriedade urbana e do imposto estadual sobre  a propriedade de veículos automotores podem ser  fixadas por decreto. A: incorreta, pois a medida provisória pode substituir lei ordinária  também em matéria tributária – art. 62, § 2º, da CF; B: incorreta. A  função da lei complementar é fixar normas gerais em matéria tributária,  regra, por simples lei ordinária do ente tributante; C: correta, conforme  o art. 153, § 1º, da CF; D: incorreta, pois não há exceção à legalidade  estrita em relação a tributos estaduais e municipais. Ademais, a base  de cálculo dos impostos previstos na Constituição Federal é sempre  que a fixação das bases de cálculo do IPVA e do IPTU é exceção à  anterioridade nonagesimal, e não à legalidade estrita. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) Considere que o governo tenha  publicado medida provisória em 11/11/2003, que trata da  majoração da tabela de alíquotas do imposto de renda.  Acerca dos efeitos dessa medida, assinale a opção correta. (a) A nova tabela produziu efeitos 90 (noventa) dias após  sua publicação, alcançando os rendimentos auferidos  após essa data limite. (b) A nova tabela produziu efeitos a partir de 11/11/2003. (C) A nova tabela alcançou os rendimentos auferidos a  partir de 11/11/2003. (D) A nova tabela produziu efeitos a partir de 1/1/2004,  após a conversão da medida provisória em lei, com a  publicação da lei no Diário Oficial até o dia 31/12/2003. gesimal; B: incorreta, pois o IR não é exceção ao princípio da anterioridade  anual; C: incorreta. Há entendimento de que, observado o disposto no  art. 62, § 2º, da CF, a majoração do IR aplica-se a todos os rendimentos  Por qualquer das linhas interpretativas, a assertiva é incorreta; D: essa é  a melhor alternativa, nos termos do art. 62, § 2º, da CF, segundo o qual  a medida provisória que implique instituição ou majoração de impostos,  exceto os previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, só produzirá efeitos  no exercício financeiro seguinte, se houver sido convertida em lei até o  último dia daquele exercício financeiro em que foi editada.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) Acerca da limitação ao poder  de tributar introduzida pela Emenda Constitucional n.º  42/2003 – denominada anterioridade nonagesimal ou  princípio da não surpresa –, assinale a opção incorreta. (a) Como regra geral, tributos, tais como impostos, taxas,  contribuições de melhoria, contribuições de interven- ção no domínio econômico e contribuições sociais,  poderão provocar efeitos financeiros no mesmo  exercício em que for publicada sua lei de instituição  ou majoração, se decorrido o prazo de noventa dias. (b) Os empréstimos compulsórios, quando instituídos  para atender às despesas decorrentes de investimento  público de caráter urgente e relevante, devem observar  da não surpresa. 155 9. DIREItO tRIBUtáRIO (C) A alteração de base de cálculo dos impostos sobre a  propriedade urbana e sobre a propriedade de veículos  automotores não está sujeita à observação do prazo  (D) Não se submetem à regra de anterioridade nonagesi- mal os impostos de importação, de exportação e de  renda. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois o princípio da anterioridade  nonagesimal não exclui o princípio da anterioridade anual, segundo o  qual a instituição ou majoração dos tributos só produzirá efeitos no  exercício financeiro seguinte ao da publicação da respectiva lei (art.  150, III, b, da CF); B: correta, conforme o art. 150, III, c, e seu § 1º,  da CF (repare que o empréstimo compulsório para atender a despesas  extraordinárias – art. 148, I, da CF – não se submete à anterioridade);  C: correta, pois a fixação das bases de cálculo do IPVA e do IPTU é  exceção à anterioridade nonagesimal; D: correta, pois são exceções  à anterioridade nonagesimal – arts. 150, § 1º, e 153, I, II e III, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) Considere que o Poder Exe- cutivo Municipal tenha editado decreto que majore a  alíquota do imposto sobre serviços de qualquer natureza  sionais liberais de nível superior. Nesse caso, a decisão  violou o princípio da (a) anualidade. (b) anterioridade. (C) irretroatividade. (D) legalidade. A majoração de alíquota exige lei, de modo que houve, no caso, ofensa  ao princípio da legalidade. Lembre-se que as únicas exceções referem- -se à alteração de alíquotas de tributos federais (II, IE, IPI, IOF e CIDE  sobre combustíveis) – art. 150, I, da CF e art. 97 do CTN.##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação ao tema Limitações ao Poder de  Tributar, analise as seguintes sentenças: i. Como modo de combater a guerra fiscal, a Consti- tuição Federal outorgou ao legislador complementar  competência para regular a forma como, mediante  deliberação dos Estados e do Distrito Federal, isen- ções, incentivos e benefícios fiscais serão concedidos  e revogados. Em atendimento a esse objetivo, a lC  24/75 determina que a concessão de benefícios, ou  a sua revogação total ou parcial, dependerá sempre  de decisão unânime dos Estados federados. ii. É vedado à União instituir tributo que não seja uni- forme em todo o território nacional ou que implique  distinção ou preferência em relação a Estado, ao  Distrito Federal ou a Município, em detrimento de  outro, sendo inadmitida, portanto, a concessão de  incentivos fiscais ainda que destinados a promover o  equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico entre  as diferentes regiões do país. iii. Em caso de outorga de isenção tributária a uma  classe de contribuintes, a fim de promover o desen- volvimento socioeconômico de uma dada região,  é possível àqueles excluídos pela lei socorrerem-se  do Poder Judiciário para, com base no princípio da  isonomia, obterem idêntico tratamento fiscal. Assinale: (a) se todas as sentenças estiverem corretas. (b) se somente as sentenças I e II estiverem corretas. (C) se somente as sentenças I e III estiverem corretas. (D) se somente as sentenças II e III estiverem corretas. (e) se nenhuma sentença estiver correta. I: incorreta, pois, embora a concessão de benefícios dependa de  decisão unânime dos Estados representados, a revogação total ou  dos representantes presentes – art. 2º, § 2º, da LC 24/1975; II e III:  incorretas, já que o princípio da uniformidade territorial, citado na  assertiva II, comporta a exceção relativa à concessão de incentivos  fiscais destinados a promover o equilíbrio do desenvolvimento socio- econômico entre as diferentes regiões do País – art. 151, I, da CF. Por  essa razão, as pessoas que se sentirem excluídas pela lei que atenda  ao Poder Judiciário.##Resposta
 (FGv – 2009) são princípios constitucionais tributários, que  estão literalmente expressos na Constituição:  (a) o da personalização do imposto e o da tipicidade.  (b) o da capacidade contributiva e o do imposto proibi- tivo.  (C) o da vedação das isenções heterônomas e da trans- parência fiscal.  (D) o da solidariedade fiscal e o da legalidade tributária. (e) o da uniformidade tributária e o da justiça tributária. A: correta, já que a personalização está prevista no art. 145, § 1º, da  reta. A capacidade contributiva, especificamente para os impostos,  está no art. 145, § 1º, da CF, mas não a vedação a imposto proibitivo  (há a vedação ao tributo confiscatório, entretanto, no art. 150, IV,  da CF); C: incorreta. Há expressamente a previsão da isenção que  não pode ser concedida por outro ente que não aquele competente  termos do art. 151, III, da CF, mas não há referência expressa à  transparência fiscal (embora haja previsão de que os consumidores  sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre merca- dorias e serviços – art. 150, § 5º, da CF); D: incorreta. A legalidade  tributária é prevista expressamente pelo art. 150, I, da CF, mas não  há referência expressa à solidariedade fiscal (apenas ao respeito à  capacidade contributiva, no art. 145, § 1º, da CF); E: incorreta. A  uniformidade tributária é prevista expressamente no art. 151, I, da  CF, mas não há expressa referência à justiça tributária, embora seja  essencial ao sistema tributário.##Resposta
 (FGv – 2009) O Estado Moderno é caracterizado pelas  finanças funcionais, ou seja, pela atividade financeira do  Estado orientada no sentido de influir sobre a conjuntura  econômica. Prova desse fato é:  (a) o mix tributário diversificado dos Estados.  (b) a criação de multas elevadas no âmbito fiscal.  (C) a extrafiscalidade marcante de alguns tributos.  (D) o tabelamento de preços, em situações de crise.  (e) a despersonalização dos impostos. No âmbito tributário, a utilização dos tributos em sua função extrafiscal  é a forma típica de intervenção na conjuntura econômica. ROBINsON BARREIRINHAs 156##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa correta. (a) As garantias do crédito tributário não estão sujeitas  ao princípio da reserva legal. (b) O princípio da anterioridade é uma regra de vigência,  que impede que a lei seja aplicada antes do próximo  exercício fiscal. (C) Matéria tributária não está sujeita à iniciativa legisla- tiva privativa. (D) O princípio do não confisco deve considerar a inci- dência específica de cada tributo. (e) A vedação às isenções heterônomas impede a con- cessão de isenções em tratados internacionais. A: incorreta, pois as garantias do crédito tributário são fixadas por  se entende que o princípio da anterioridade refere-se à eficácia de  determinadas normas tributárias (que instituem ou aumentem tributo  – não à sua vigência), o que impede sua cobrança no mesmo exercício  financeiro em que publicada a respectiva lei – art. 150, III, b, da CF; C:  correta, pois o Poder Executivo também pode apresentar projetos de lei  tributária. Não se trata de matéria da exclusiva competência do Poder  Legislativo; D: incorreta, pois o princípio do não confisco é amplo,  afastando a possibilidade de redução excessiva do patrimônio privado  por meio da tributação – art. 150, IV, da CF; E: incorreta. Afastando ou ao  menos reduzindo muito o debate doutrinário e jurisprudencial a respeito  do assunto, o STF decidiu que “a cláusula de vedação inscrita no art.  151, III, da CF/1988 – que proíbe a concessão de isenções tributárias  heterônomas – é inoponível ao Estado Federal brasileiro (vale dizer, à  República Federativa do Brasil), incidindo, unicamente, no plano das  relações institucionais domésticas que se estabelecem entre as pessoas  Estado Federal brasileiro celebre tratados internacionais que veiculem  cláusulas de exoneração tributária em matéria de tributos locais (como ##Resposta
 (FGv – 2008) Caso o Estado, em 30 de junho de 2008, publi- que lei majorando a alíquota do ICMs na prestação de  serviços de comunicação, de 25% para 30%, o referido  aumento passará a produzir efeitos em: (a) 1º de janeiro de 2009. (b) 1º de setembro de 2008. (C) 1º de abril de 2009. (D) 1º de outubro de 2008. (e) 1º de julho de 2008. A majoração do ICMS submete-se ao princípio da anterioridade comum  dias após a publicação da lei, de modo que somente nesse momento ##Resposta
 (FGv – 2008) É vedada a cobrança no mesmo exercício  financeiro, e antes de noventa dias da data da publicação  da lei que os institui ou aumenta, dos seguintes tributos: (a) ItD e Iss. (b) Imposto de Renda e ICMs. (C) IPI e ICMs. (D) Imposto de Renda e Iss. (e) IPI e Contribuição para o Custeio de Iluminação  Pública. As exceções aos princípios da anterioridade anual e da anterioridade  nonagesimal estão previstas no art. 150, § 1º, da CF, além do art. 155,  § 4º, IV, c, da CF e do art. 177, § 4º, I, b, da CF. Veja a tabela que apre- sentamos anteriormente, relativa às exceções a esses princípios, para  seu estudo e memorização, pois a matéria é reiteradamente exigida no  exame da OAB e em concursos públicos.##Resposta
 (FGv – 2008) Caso a União, em 1º de julho de 2008, publi- que lei aumentando a alíquota da Cofins, de 3% para  3,5%, de pessoas jurídicas não sujeitas ao regime da  não cumulatividade, a primeira data em que o referido  aumento poderá produzir efeitos, considerando as alter- nativas a seguir, será: (a) 1º de janeiro de 2009. (b) 1º de abril de 2009. (C) 1º de novembro de 2008. (D) 2 de julho de 2008. (e) 29 de setembro de 2008. As contribuições sociais (Cofins, PIS, CSLL, contribuição patronal  seguinte) – art. 195, § 6º, da CF. Mais uma vez, veja a tabela anterior- mente apresentada.##Resposta
 (FGv – 2007) Não constitui limitação ao poder de tributar  o princípio da: (a) liberdade de tráfego (b) irretroatividade (C) anterioridade (D) anualidade A: correta – art. 150, V, da CF; B: correta – art. 150, III, a, da CF; C:  correta – art. 150, III, b e c, da CF; D: incorreta, devendo ser assinalada.  Princípio que não subsiste no sistema constitucional atual (exigia-se  previsão orçamentária para a cobrança do tributo).##Resposta
 (FGv – 2007) Dentro do contexto da legalidade tributária, é  incorreta a afirmação de que só a lei, em sentido material  e formal, pode: (a) estabelecer hipóteses de suspensão do crédito tribu- tário constituído, ou redução de penalidades (b) autorizar a modificação do valor nominal da base de  cálculo pela atualização monetária (C) estabelecer a cominação de penalidades por infrações  das regras tributárias (D) prever hipóteses de suspensão e extinção do crédito  tributário Das alternativas, somente a alternativa “B” indica matéria que não exige  lei, em sentido material e formal (pode ser veiculada por norma infra- legal) – art. 97, § 2º, do CTN. Veja a tabela anteriormente apresentada,  com as matérias que dependem e que não dependem de lei, para seu  estudo e memorização.##Resposta
 (FGv – 2007) De acordo com a Constituição de 1988 e suas atu- alizações, analise as afirmativas abaixo e assinale a incorreta. (a) O Poder Executivo pode, atendidas as condições e  limites estabelecidos em lei, alterar por decreto as  157 9. DIREItO tRIBUtáRIO alíquotas do imposto de importação, de exporta- imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro  (b) A União poderá, como instrumento de atuação nas  respectivas áreas, instituir contribuições sociais, de  intervenção no domínio econômico e de interesse  das categorias profissionais ou econômicas. (C) Os impostos de importação e de exportação são exce- ções ao princípio constitucional da anterioridade tri- butária em razão de sua finalidade extrafiscal e podem  ter suas alíquotas majoradas e cobradas de imediato. (D) O IPtU e o IPVA podem ter sua alíquota e base de  cálculo majoradas e cobradas de imediato, por força  da Emenda Constitucional 42/03, que os excepcio- nou do princípio da anterioridade tributária, sendo  irrelevante o exercício financeiro e a noventena. (e) A atualização do valor monetário da base de cálculo  do tributo não constitui majoração, conforme o dis- posto no CtN. A: correta, nos termos do art. 153, § 1º, da CF; B: correta, conforme  dispõe o art. 149 da CF; C: correta, nos termos do art. 150, § 1º, da  CF; D: incorreta, devendo ser assinalada, pois a EC 42/2003 excluiu  a fixação apenas das bases de cálculo do IPTU e do IPVA (e não de  suas alíquotas) somente no que se refere à anterioridade nonagesimal  E: correta, conforme o art. 97, § 2º, do CTN. 3. iMunidades##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) De acordo com o CtN, para  que uma instituição de educação sem fins lucrativos goze  da imunidade tributária relativa ao pagamento de impos- tos sobre seu patrimônio, renda ou serviços, ela deve  (a) abster-se de distribuir mais do que 5% de seu patri- mônio ou de suas rendas. (b) nomear apenas diretores brasileiros. (C) aplicar ao menos 50% de seus recursos na manuten- ção dos seus objetivos institucionais. (D) manter escrituração de suas receitas e despesas em  livros revestidos de formalidades que assegurem a  exatidão das informações. Nos termos do art. 14 do CTN, para gozar da imunidade, as entidades  referidas na alínea c do inc. IV do art. º do CTN, quais sejam, os partidos  políticos, inclusive suas fundações, as entidades sindicais dos trabalha- dores, as instituições de educação e de assistência social, sem fins lucra- País, os seus recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais;  livros revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão.  Nesse sentido, somente a alternativa “D” indica requisito válido.##Resposta
 (FGv – 2008) Em determinado município houve a cobrança  de IPtU sobre área que a sociedade da Igreja de são Jorge  utiliza como cemitério. Essa cobrança: (a) é legal, pois a norma imunizante inscrita no artigo 150,  VI, “b” refere-se tão somente aos templos de qualquer  natureza. (b) é constitucional, pois a imunidade do artigo 150,  VI, “b” só compreende os templos e a casa do  celebrantes.  (C) é inconstitucional, por ferir o disposto no artigo 150,  VI, “b”, que protege a liberdade de expressão religiosa. (D) é válida, se ficar provado que há recursos arrecadados  com a exploração do cemitério. (e) é ineficaz, em face da isenção de que os templos  gozam, bem como todas as atividades relacionadas  à liberdade religiosa. vinculados, direta ou indiretamente, às atividades essenciais das igrejas  estão abrangidos pela imunidade do art. 150, VI, b, da CF, de modo a  garantir o direito constitucional à liberdade de culto.##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a assertiva correta. (a) segundo a jurisprudência do supremo tribunal  Federal, a imunidade do papel destinado à impressão  de livros, jornais e periódicos é restrita ao papel,  não sendo por isso extensiva aos filmes e papéis  fotográficos necessários à publicação de jornais e  periódicos.  (b) segundo entendimento do stF, os imóveis alugados  das instituições religiosas, por exteriorizarem capaci- dade econômica, perdem a imunidade, ainda que a  renda seja revertida para a atividade-fim. (C) A União pode instituir, desde que por lei complemen- tar, isenções de tributos da competência dos Estados,  do Distrito Federal ou dos Municípios, desde que com  a finalidade de estimular as relações internacionais e  a integração dos países do Mercosul. (D) A isenção, quando não concedida em caráter geral, é  efetivada, em cada caso, por despacho da autoridade  administrativa, em requerimento com o qual o inte- ressado faça prova do preenchimento das condições  e do cumprimento dos requisitos previstos em lei ou  contrato para concessão. (e) segundo o CtN, a isenção, ainda que concedida por  prazo certo e em função de determinadas condições,  pode ser revogada ou modificada por lei, a qualquer  tempo, já que se trata de um benefício fiscal. A: incorreta, pois o STF entende que a imunidade do art. 150, VI, d, da  CF abrange esses materiais listados na assertiva – Súmula 657/STF (“A  imunidade prevista no art. 150, VI, d, da Constituição Federal abrange  os filmes e papéis fotográficos necessários à publicação de jornais e  periódicos”); B: incorreta, pois o STF entende que qualquer imóvel  da entidade imune alugado a terceiros está abrangido pelo benefício,  suas atividades essenciais – Súmula 724/STF (“Ainda quando alugado  a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel pertencente a qualquer  das entidades referidas pelo art. 150, VI, c, da Constituição, desde  que o valor dos aluguéis seja aplicado nas atividades essenciais de  tais entidades”). A súmula refere-se à alínea c, mas o entendimento  aplica-se às demais entidades imunes; C: incorreta, pois não subsiste,  no sistema tributário atual, as chamadas isenções heterônomas – art.  151, III, da CF; D: correta, pois reflete o disposto no art. 179 do CTN;  E: incorreta, pois a isenção não pode, nessa específica hipótese de  concedida por prazo certo e em função de determinadas condições, ser  revogada ou limitada em relação àqueles que atendiam aos requisitos  para o benefício – art. 178 do CTN. ROBINsON BARREIRINHAs 158 DICA: Tese de repercussão geral 593/STF: “A imunidade  tributária constante do art. 150, VI, d, da CF/88 aplica-se ao  mente utilizados para fixá-lo”.##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o art. 150 da CRFB/88, é  vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos  Municípios instituir: (a) tributos sobre patrimônio, renda ou serviços, uns dos  outros; templos de qualquer culto; patrimônio, renda  ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas  fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores,  das instituições de educação e de assistência social,  sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;  livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua  impressão. (b) impostos sobre patrimônio, renda ou serviços, uns dos  outros; templos de qualquer culto; patrimônio, renda  ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fun- dações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das  instituições de educação e de assistência social, sem  fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; livros,  jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão. (C) impostos ou contribuições sobre patrimônio, renda ou  serviços, uns dos outros; templos de qualquer culto;  patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos,  inclusive suas fundações, das entidades sindicais  dos trabalhadores, das instituições de educação e de  assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os  requisitos da lei; livros, jornais, periódicos e o papel  destinado a sua impressão. (D) tributos e impostos sobre patrimônio, renda ou ser- viços, uns dos outros; templos de qualquer culto;  patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos,  inclusive suas fundações, das entidades sindicais  dos trabalhadores, das instituições de educação e de  assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os  requisitos da lei; livros, jornais, periódicos e o papel  destinado a sua impressão. (e) contribuições e tributos sobre patrimônio, renda ou  serviços, uns dos outros; templos de qualquer culto;  patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos,  inclusive suas fundações, das entidades sindicais  dos trabalhadores, das instituições de educação e de  assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os  requisitos da lei; livros, jornais, periódicos e o papel  destinado a sua impressão. As imunidades previstas no art. 150, VI, da CF abrangem apenas os  impostos, e não outros tributos, como taxas e contribuições. Perceba  que somente a alternativa “B” indica, apenas, impostos, de modo que  é esta a correta.##Resposta
 (FGv – 2007) A imunidade tributária, como norma de não  incidência, implica a proibição de instituir: (a) contribuição de melhoria (b) contribuição social (C) imposto (D) taxa É forte o entendimento no sentido de que as imunidades, em geral,  referem-se aos impostos (é o caso daquelas previstas no art. 150, VI, da  CF), embora seja inquestionável a existência de imunidades específicas  relacionadas a outras espécies tributárias (v.g., art. 195, II e § 7º, da  CF, relativas a contribuições sociais). ##Resposta
 (FGv – 2007) Com base na Constituição da República Fede- rativa de 1988 e suas atualizações e na jurisprudência do  stF, julgue as afirmativas a seguir: i. As imunidades recíprocas vedam a União, os Esta- dos, o Distrito Federal e os Municípios de instituírem  impostos sobre patrimônio, renda e serviços uns dos  outros, e são extensivas aos Correios e à Infraero. ii. Os partidos políticos, entidade sindicais dos trabalha- dores, instituições de ensino e entidades assistenciais  sem fins lucrativos são imunes ao pagamento de IPtU  de imóveis de sua titularidade, ainda que locados a  terceiros, desde que o valor dos aluguéis seja aplicado  nas respectivas atividades essenciais. iii. A imunidade dos livros, jornais, periódicos e do papel  destinado a sua impressão abrange os filmes e papéis  fotográficos necessários à publicação de jornais e  periódicos. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, pois o STF entende que a Empresa de Correios e Telégrafos  imunes em relação a atividades públicas em sentido estrito, executadas  sem intuito lucrativo, que não indiquem capacidade contributiva - RE  601.392/PR; II: correta, conforme a Súmula 724/STF (“Ainda quando  alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel pertencente  a qualquer das entidades referidas pelo art. 150, VI, c, da Constituição,  desde que o valor dos aluguéis seja aplicado nas atividades essenciais de  prevista no art. 150, VI, d, da Constituição Federal abrange os filmes e  papéis fotográficos necessários à publicação de jornais e periódicos”). DICA: Tese de repercussão geral 385/STF: “A imunidade  recíproca, prevista no art. 150, VI, a, da Constituição não se  estende a empresa privada arrendatária de imóvel público,  quando seja ela exploradora de atividade econômica com  fins lucrativos. Nessa hipótese é constitucional a cobrança  do IPTU pelo Município”. Veja, também, tese de repercussão  geral 437/STF: “Incide o IPTU, considerado imóvel de pessoa  jurídica de direito público cedido a pessoa jurídica de direito  privado, devedora do tributo”  4. definição de triButo e esPécies  triButárias##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) As contribuições de interven- ção no domínio econômico podem ser cobradas sobre  bases de cálculo (a) fixadas em regulamento, provenientes de valores obti- dos no mercado interno, inclusive sobre a importação  e exportação de produtos ou serviços estrangeiros. 159 9. DIREItO tRIBUtáRIO (b) fixadas em lei, provenientes de valores obtidos no  mercado interno, inclusive sobre a importação e  exportação de produtos ou serviços estrangeiros. (C) fixadas em lei, provenientes de valores obtidos no  mercado interno, inclusive sobre a importação de  produtos ou serviços estrangeiros, não incidindo sobre  as receitas de exportação. (D) fixadas em regulamento, provenientes de valores obti- dos no mercado interno, inclusive sobre a importação e  exportação de produtos ou serviços estrangeiros, e com  alíquotas estabelecidas por ato do Poder Executivo. As CIDEs, assim como as contribuições sociais, poderão ter como base  e, no caso de importação, o valor aduaneiro (no caso de alíquota ad  valorem – art. 149, § 2º, III, a, da CF) ou a unidade de medida adotada  contribuições não incidem sobre receitas de exportação, mas incidem  sobre a importação de produtos estrangeiros ou serviços – art. 149,  § 2º, I e II, da CF. A e D: incorretas, pois as bases de cálculo das  contribuições devem ser fixadas por lei, não por simples regulamento.  Ademais, não incidem sobre receitas de exportação; B: incorreta, pois  as contribuições sociais e as CIDEs não incidem sobre receitas de  exportação; C: correta, conforme comentário inicial. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) As contribuições sociais  cobradas do empregador, da empresa e da entidade a  ela equiparada, na forma do artigo 195, I, da Constitui- ção Federal, que trata da folha de salários, receita ou  faturamento e lucro, (a) devem ter alíquotas ou bases de cálculo idênticas,  independentemente da atividade econômica ou uti- lização intensiva de mão de obra. (b) podem ter alíquotas ou bases de cálculo diferencia- das em razão da atividade econômica ou utilização  intensiva de mão de obra. (C) devem ter, apenas, alíquotas idênticas em função do  princípio da igualdade. (D) podem ter alíquotas diferenciadas em função da  diversidade da base de financiamento. Nos termos do art. 195, § 9º, da CF, as contribuições sociais do  empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada poderão ter  alíquotas ou bases de cálculo diferenciadas, em razão da atividade  econômica, da utilização intensiva de mão de obra, do porte da empresa  ou da condição estrutural do mercado de trabalho. A: incorreta, pois  as bases podem ser diferenciadas; B: correta, conforme comentário  inicial; C: incorreta, pois as alíquotas também podem ser diferenciadas;  D: incorreta, pois a diversidade da base de financiamento não é critério  para diferenciação das alíquotas, mas sim a atividade econômica, a  utilização intensiva de mão de obra, o porte da empresa ou a condição  estrutural do mercado de trabalho. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Gilson reside em uma locali- dade paranaense que é servida com iluminação pública  cobrada dos contribuintes. Nessa situação, a espécie  tributária que Gilson paga pela iluminação pública é (a) taxa paga ao Estado. (b) Contribuição especial paga ao Município. (C) Contribuição especial paga ao Estado. (D) taxa paga ao município. O serviço de iluminação pública pode ser custeado pela contribuição  prevista no art. 149-A da CF, de competência dos Municípios e do  Distrito Federal. A e D: incorretas, pois se trata de contribuição, e  não taxa; B: correta, conforme comentário inicial; C: incorreta, pois a  contribuição para custeio do serviço de iluminação pública é instituído  e cobrado pelos Municípios e pelo Distrito Federal.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Constitui hipótese juridica- mente correta de instituição de um tributo com o mesmo  (a) imposto, desde que 20% do produto de sua arreca- dação sejam distribuídos aos Estados da Federação. (b) taxa, desde que aprovado por meio de lei complementar. (C) imposto, desde que aprovado por meio de lei com- plementar. (D) contribuição especial, desde que uma lei complemen- tar a torne não cumulativa. A e C: incorretas, pois o imposto da competência residual da União  154, I, da CF; B: incorreta. Não é possível a cobrança de taxa sobre  movimentações financeiras, já que essa espécie tributária somente  pode ser cobrada em caso de prestação de serviço público específico  e divisível ou de exercício do poder de polícia – art. 145, II, da CF; D:  essa é a melhor alternativa, por exclusão das demais, caso seja possível  tornar a cobrança não cumulativa – art. 195, § 4º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Além dos impostos, a Cons- tituição Federal permite à União cobrar as chamadas  contribuições sociais. Entretanto, não é permitido à União  cobrar contribuição (a) sobre o lucro das empresas. (b) destinada à iluminação pública. (C) sobre o faturamento das empresas. (D) sobre a receita de concursos de prognósticos. A: incorreta, pois a contribuição social incide sobre o lucro – art. 195,  I, c, da CF; B: correta, pois a contribuição para custeio do serviço de  iluminação pública é da competência dos Municípios e do Distrito  Federal, não da União, conforme dispõe o art. 149-A da CF. Ademais,  como determina o art. 195 da CF; C: incorreta, pois a contribuição  social incide sobre a receita ou o faturamento – art. 195, I, b, da CF; D:  incorreta, pois incide contribuição social sobre a receita de concursos ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Na história da legislação  tributária brasileira, frequentemente ocorreu de entes da  Federação criarem verdadeiros impostos, dando-lhes,  entretanto, o nome de taxa. Isso ocorria para se evitar  que fosse declarada inconstitucional a lei instituidora,  por falta de competência tributária. Considerando essa  afirmação, assinale a opção correta, relativamente à  natureza jurídica do tributo. (a) Não procede a preocupação do ente federado, pois  um tributo será considerado taxa desde que seja criado  com esta denominação. (b) Para a definição da natureza jurídica, é relevante  levar-se em consideração a destinação do produto  da arrecadação. ROBINsON BARREIRINHAs 160 (C) todas as características formais do tributo estabele- cidas na lei de criação devem ser consideradas na  definição da espécie tributária. (D) O fato gerador é critério de exame da natureza jurídica  específica do tributo. A: incorreta, pois a denominação dada ao tributo é irrelevante. A natureza  jurídica específica é dada pelo fato gerador e pela base de cálculo da  exação, de acordo com o art. 4º, caput e I, do CTN; B: incorreta, pois  a destinação do produto da arrecadação tampouco é relevante para a  definição da natureza jurídica do tributo –art. 4º, II, do CTN; C: incorreta,  pois as características formais não são relevantes – art. 4º, I, in fine, do  CTN; D: correta, conforme comentário à alternativa “A”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) Os recursos provenientes de  impostos não podem ser vinculados a órgão, fundo ou  despesa, como determina o princípio constitucional da  não afetação ou não vinculação. Entretanto, são exceções  e podem receber garantia legal de vinculação em orça- mento de parte da arrecadação de impostos as despesas (a) de pagamento de servidores públicos. (b) com ensino. (C) com saúde e segurança. (D) de pagamento de prestações de empréstimos e finan- ciamentos. Conforme o princípio da não afetação ou da não vinculação (art. 167,  IV, da CF), é vedada a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo  ou despesa, ressalvadas a repartição do produto da arrecadação dos  impostos a que se referem os arts. 158 e 159 da CF, a destinação de  recursos para as ações e serviços públicos de saúde, para manutenção  e desenvolvimento do ensino e para realização de atividades da admi- nistração tributária, como determinado, respectivamente, pelos arts.  198, § 2º, 212 e 37, XXII, da CF, e a prestação de garantias às operações  de crédito por antecipação de receita, previstas no art. 165, § 8º, da  CF, bem como o disposto no § 4º do art. 167 da CF. A: incorreta, pois  não há exceção que possibilite a vinculação da receita de impostos ao  pagamento de servidores; B: correta, pois há exceção a não afetação  em relação a despesas com ensino, conforme comentários iniciais; C:  incorreta, pois há previsão de vinculação para a saúde, mas não para  a segurança; D: incorreta, pois se permite a vinculação, apenas, para  fins de garantia a determinadas operações de crédito (antecipação de  receitas) e em relação a obrigações dos Estados, do Distrito Federal e  dos Municípios com a União.##Resposta
 (FGv – 2009) A taxa e o preço público se caracterizam por: (a) o preço público ser receita derivada do Estado e a taxa  ser receita originária.  (b) a cobrança da taxa obedecer ao princípio da propor- cionalidade do uso e a do preço público não. (C) o preço público poder ser cobrado pela utilização  potencial do serviço, enquanto a taxa não pode.  (D) a taxa ter como sujeito ativo pessoa jurídica de direito  público e o preço público poder ser exigido por pessoa  jurídica de direito privado.  (e) o regime jurídico da taxa ser sui generis, já o dos  preços públicos ser, sobretudo, contratual. A: incorreta. Receita derivada é aquela decorrente do poder estatal,  exigida compulsoriamente dos cidadãos, por meio de lei (tributos,  penalidades pecuniárias). Receita originária é aquela auferida pela explo- ração do patrimônio estatal (aluguéis, vendas de ativos, prestação de  receita derivada, enquanto o preço público (remuneração pela prestação  do serviço em regime privado) é receita originária; B: incorreta. Tanto  a taxa como o preço público remuneram determinada atividade, de  modo que deve haver proporcionalidade entre essa atividade e aquilo  que é cobrado por ela; C: incorreta. Somente a taxa tem o aspecto da  quando o cidadão não utiliza efetivamente o serviço; D: correta, pois,  de fato, o art. 119 do CTN prevê que o sujeito ativo do tributo (não se  esqueça que a taxa é espécie de tributo) será sempre pessoa jurídica  regime jurídico da taxa é de direito público, relativo a todos os tributos,  de modo que não pode ser considerado sui generis.##Resposta
 (FGv – 2008) É tributo contraprestacional: (a) a Csll. (b) o IRPJ. (C) a COFINs. (D) a contribuição para o CREA. (e) a taxa judiciária. A CSLL e o IRPJ incidem sobre o lucro das empresas. A COFINS incide  sobre o faturamento. A contribuição ao CREA é recolhida pelos pro- fissionais sujeitos à fiscalização do órgão de classe. Perceba que não  se trata de contraprestação por qualquer serviço ou atividade estatal  voltada direta e especificamente ao contribuinte. A taxa judiciária, por  outro lado, tem por fato gerador os serviços jurisdicionais prestados  pelo Estado ao contribuinte, ou seja, é contraprestação em relação a  esses serviços.##Resposta
 (FGv – 2008) O art. 5º do Código tributário Nacional deter- mina que os tributos se dividem em: (a) impostos, taxas e contribuições de melhoria. (b) impostos, taxas, contribuições sociais e contribuições  de melhoria. (C) impostos, taxas, contribuições sociais, contribuições  de melhoria e empréstimos compulsórios. (D) impostos, taxas, contribuições sociais e empréstimos  compulsórios. (e) impostos, contribuições sociais, contribuições de  melhoria e empréstimos compulsórios. O dispositivo legal mencionado na questão, a exemplo do art. 145 da  CF, consagra a teoria tripartida: as espécies tributárias são: impostos,  taxas e contribuições de melhoria.##Resposta
 (FGv – 2007) tributo de valor fixo prescinde: (a) da exata identificação do fato gerador (b) da base de cálculo e da alíquota (C) da definição de contribuinte (D) de lei instituidora demanda cálculo, logo não há base ou alíquota. Não prescinde, entre-##Resposta
 (FGv – 2007) A compulsoriedade, como elemento concei- tual do tributo, decorre da:  161 9. DIREItO tRIBUtáRIO (a) natureza legal da obrigação tributária (b) obrigatoriedade do pagamento do tributo (C) vontade do sujeito passivo da obrigação tributária (D) contratualidade que caracteriza a relação tributária A compulsoriedade caracteriza aquilo que independe da vontade. As  pessoas somente são obrigadas a fazer algo contra a vontade por  força de lei.##Resposta
 (FGv – 2007) Dos tributos abaixo alinhados, considera-se  vinculado: (a) imposto sobre serviços de qualquer natureza (b) imposto sobre operações financeiras (C) taxa de coleta de lixo domiciliar (D) imposto sobre a renda A, B e D: Incorretas, nos termos do art. 16 do CTN – os impostos são  tributos não vinculados a qualquer atividade estatal específica voltada  ao contribuinte. C: Correta, pois a taxa é tributo vinculado a determinado  serviço ou ao exercício de poder de polícia voltado ao contribuinte. 5. legislação triButária – fontes##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) De acordo com o CtN, cons- tituem normas complementares a que estão sujeitos os  contribuintes (a) as práticas reiteradamente observadas pelas autorida- des administrativas. (b) os convênios que entre si celebrem a União, os  Estados, o Distrito Federal e os Municípios e suas  autarquias. (C) os atos normativos expedidos pelas autoridades legis- lativas. (D) as decisões dos órgãos singulares do Poder Judiciário  a que a lei atribua eficácia normativa. Nos termos do art. 96 do CTN, as normas complementares compõem  a legislação tributária. Conforme o art. 100 do CTN, são normas com- plementares das leis, dos tratados e das convenções internacionais e  dos decretos: os atos normativos expedidos pelas autoridades admi- jurisdição administrativa, a que a lei atribua eficácia normativa (inc.  II); as práticas reiteradamente observadas pelas autoridades admi- conforme comentário inicial; B: incorreta, pois o CTN não faz referência  a convênios firmados por autarquias; C: incorreta, pois, embora os atos  compor a legislação tributária, não se trata de normas complementares;  D: incorreta, pois as decisões do Poder Judiciário não se qualificam  como normas complementares (somente as decisões administrativas,  a que a lei atribua eficácia normativa).##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Assinale a opção correta acerca  da legislação tributária. (a) Os empréstimos compulsórios somente serão institu- ídos mediante lei complementar. (b) A discriminação dos serviços a serem tributados pelo  veiculada por lei ordinária. (C) Apenas emendas constitucionais estabelecerão as  alíquotas do ICMs aplicáveis às operações de expor- tação. (D) É lícito que a matéria atinente à fixação das alíquotas  mínimas para o IPVA seja disciplinada por decreto. A: correta, conforme o art. 148 da CF; B: incorreta, pois a lei comple- mentar federal indicará os serviços sujeitos ao ISS municipal – art.  156, III, da CF e LC 116/2003; C: incorreta, pois as exportações são  imunes ao ICMS. Ademais, antes da EC 42/2003, que fixou a imunidade  ampla, cabia ao Senado Federal fixar as alíquotas do ICMS (art. 155,  II, da CF) sobre exportações, por resolução – art. 155, § 2º, IV, e X, a,  da CF; D: incorreta, pois as alíquotas mínimas do IPVA (art. 155, III,  da CF) devem ser fixadas pelo Senado Federal – art. 155, § 6º, I, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Conforme a Constituição Fede- ral, alguns tributos podem ter suas alíquotas modificadas  por ato do Poder Executivo. Esses tributos incluem o (a) Imposto sobre a propriedade de veículos automotores  (b) Imposto sobre a prestação de serviços de qualquer  (C) Imposto sobre importações. (D) Imposto sobre serviços de transporte intermunicipal. A, B e D: incorretas, pois nenhum tributo estadual ou municipal pode  ter as alíquotas alteradas por norma infralegal; C: correta, pois o II (art.  podem ter suas alíquotas alteradas por norma infralegal, atendidos os  limites e as condições fixadas em lei – art. 153, § 1º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) A base normativa do direito  tributário compreende não apenas as leis, mas também,  entre outras, as normas complementares. Não se classi- ficam como normas complementares (a) os atos normativos expedidos pelas autoridades admi- nistrativas. (b) os decretos. (C) as decisões dos órgãos singulares de jurisdição admi- nistrativa, a que a lei atribua eficácia normativa. (D) os convênios que entre si celebrem a União, os Esta- dos, o DF e os Municípios. Conforme o art. 100 do CTN, são normas complementares das leis,  dos tratados e das convenções internacionais e dos decretos: os atos  sões dos órgãos singulares ou coletivos de jurisdição administrativa, a  que entre si celebrem a União, os Estados, o Distrito Federal e os Muni- são normas complementares, conforme comentário inicial; B: correta.  Essa é a alternativa a ser indicada pelo candidato, pois os decretos  compõem a legislação tributária, mas não são normas complementares. ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito dos denominados acordos de bitri- butação (tratados Internacionais Bilaterais em Matéria  de Imposto sobre a Renda) firmados pelo Brasil, assinale  a afirmativa correta. (a) submetem-se à lei interna brasileira sempre que com  ROBINsON BARREIRINHAs 162 (b) sobrepõem-se à lei interna, limitando a sua eficácia  nas hipóteses previstas em seus dispositivos (dos  acordos de bitributação).  (C) Podem limitar as alíquotas da Contribuição de Inter- pagamentos de royalties ao exterior. (D) Ampliam a soberania tributária do Brasil sobre fatos  econômicos que, na sua ausência, não seriam tribu- tados. (e) sobrepõem-se ao direito interno, inclusive em relação  aos dispositivos constitucionais, pois contêm normas  supranacionais. A, B e E: o art. 98 do CTN dispõe que os tratados internacionais  em matéria tributária revogam ou modificam a legislação tributária  interna, e serão observados pela que lhes sobrevenha. Isso indica  preponderância do tratado sobre as leis internas, mas jamais sobre  a Constituição Federal, que é o regramento maior do país. Por essas  razões, as assertivas A e E são incorretas e a B correta; C: incorreta,  pois a CIDE sobre remessas ao exterior é contribuição que não se  confunde com o Imposto de Renda; D: é incorreta, pois os tratados  internacionais não criam novas hipóteses de incidência tributária, o  que poderia ser entendido como “ampliação da soberania do Brasil  sobre fatos econômicos...”. Apenas estabelecem normas que afastam a  cobrança do IR em determinadas situações, em que houve pagamento  de tributo análogo a Fisco estrangeiro.##Resposta
 (FGv – 2008) Conforme definição do Código tributário  Nacional, são denominadas normas complementares: i. as decisões dos órgãos singulares ou coletivos de  jurisdição administrativa, a que a lei atribua eficácia  normativa; ii. as práticas reiteradamente observadas pelas autorida- des administrativas; iii. decretos editados pelos entes federados.  Analise os itens acima e assinale: (a) se nenhum item estiver correto. (b) se somente os itens I e III estiverem corretos. (C) se somente os itens II e III estiverem corretos. (D) se somente os itens I e II estiverem corretos. (e) se todos os itens estiverem corretos. I: correto, conforme o art. 100, II, do CTN; II: correto, conforme o art.  100, III, do CTN; III: art. 96 do CTN – o decreto não é considerado norma  complementar pelo Código, mas compreende a expressão “legislação  tributária”, o que torna o item incorreto. 6. Vigência, aPlicação, interPretação e  integração##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Osvaldo, que foi notificado  pelo Fisco para o pagamento de um imposto de R$  10.000,00 e multa de 20%, impugnou o lançamento  e, no curso do processo, declarou-se devedor dos R$  10.000,00 e requereu a exclusão da multa, por denún- cia espontânea. Ainda no curso do processo, advieram  duas leis: uma que alterou a alíquota da multa para o  correspondente a 10%, e outra, posterior, que alterou a  alíquota para 15%. Nessa situação, o percentual de multa  que Osvaldo terá de pagar é igual a (a) 0%. (b) 10%. (C) 15%. (D) 20%. Não há denúncia espontânea, pois os atos do contribuinte ocorreram  após o início da fiscalização – art. 138, parágrafo único, do CTN. Isso  significa que Osvaldo não ficou dispensado da multa. No que se refere  à alíquota da penalidade, há retroatividade da norma mais benéfica, que  a norma posterior, que aumentou a multa para 15% não retroage, pois  não é benéfica ao acusado – art. 106, II, c, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Como forma de resolver lacu- nas no direito tributário, a autoridade aplicadora da lei  deve fazer uso de quatro instrumentos jurídicos, em uma  ordem especificada em lei. Em relação a essa ordem,  assinale a opção correta. (a) A equidade deve vir antes da analogia. (b) Os princípios gerais de direito tributário devem vir  antes da analogia. (C) A analogia deve vir antes dos princípios gerais de  direito público. (D) A equidade deve vir antes dos princípios gerais de  direito tributário. Veja a seguinte tabela, para memorização das regras de  integração e sua ordem de aplicação, conforme previsto  no art. 108 do CtN: Regras de integração – casos de ausência   de disposição expressa 1º – analogia (não pode implicar exigência de tributo ao arrepio  da lei) 2º – princípios gerais de direito tributário 3º – princípios gerais de direito público 4º – equidade (não pode implicar dispensa de pagamento do  tributo devido)##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Interpretar a norma jurídica  consiste em identificar o seu sentido e alcance. Chama-se  hermenêutica a ciência da interpretação. A interpretação  às situações concretas que nela se subsumam (luciano  Amaro. Direito tributário brasileiro. 11ª ed. são Paulo:  saraiva, 2005, p. 205). A partir do texto acima, é correto  afirmar que se interpreta literalmente a legislação que  disponha sobre (a) dispensa do cumprimento de obrigações tributárias  principais. (b) exclusão do crédito tributário. (C) extinção do crédito tributário. (D) prescrição e decadência. 163 9. DIREItO tRIBUtáRIO Nos termos do art. 111 do CTN, interpreta-se literalmente a legislação  tributária que disponha sobre: suspensão ou exclusão do crédito  alternativa “B” é a correta.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) A lei n.º X, publicada no dia 30  de setembro de 2005, majorou o imposto sobre produtos  em vigor. Com relação à situação hipotética apresentada  e a vigência das leis tributárias, assinale a opção correta. (a) A referida majoração somente poderá ser cobrada  em face dos fatos geradores ocorridos a partir de  1.º/1/2006, devido ao princípio da anualidade. (b) De acordo com o princípio da anterioridade nona- gesimal, a referida majoração somente poderá ser  cobrada em face dos fatos geradores ocorridos após  (C) Poderá ser cobrada a referida majoração somente em  face dos fatos geradores ocorridos após 45 (quarenta e  cinco) dias da publicação da lei n.º X, devido a regra  contida na lei de Introdução ao Código Civil, já que  aquela lei foi omissa quanto a sua entrada em vigor. (D) Os valores provenientes dessa majoração podem ser  cobrados em face dos fatos geradores ocorridos a  partir de sua publicação, já que o IPI não se submete  ao princípio da anterioridade. A: incorreta, por duas razões. Em primeiro lugar, não subsiste o  princípio da anualidade (exigência de previsão orçamentária para a  exigência de tributo), mas apenas o princípio da anterioridade anual  (a cobrança pode ser feita apenas a partir do primeiro dia do exercício  seguinte ao da publicação). Em segundo lugar, o IPI é exceção ao  princípio da anterioridade anual, submetendo-se apenas à anterioridade  publicação); B: correta, lembrando que o IPI submete-se à anterioridade  nonagesimal – art. 150, III, c, da CF; C: incorreta, pois a majoração  anterioridade nonagesimal – art. 150, III, c, da CF; D: incorreta, conforme  comentários anteriores.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Acerca da legislação tributária,  assinale a opção correta.  (a) As decisões provenientes dos Conselhos de Contri- buintes do Ministério da Fazenda a que a lei atribuir  após a data de sua publicação. (b) Deverá obediência ao princípio da anterioridade tribu- tária a revogação de isenção não onerosa concedida  para promover o desenvolvimento de precária região  brasileira. (C) Estão sob reserva de lei complementar as matérias  atinentes à concessão de isenções, à disposição sobre  parcelamento do crédito tributário e à autorização de  dações em pagamento. (D) A disciplina da integração da legislação tributária  determina que o emprego do princípio da equidade  não pode resultar na dispensa do pagamento de  penalidade pecuniária. A: correta, conforme o art. 103, II, do CTN; B: existe grande contro- vérsia a respeito. Há entendimento jurisprudencial no sentido de que  a revogação de isenções não equivale à majoração ou à instituição de  tributo, de modo que não se sujeita à anterioridade (ver Súmula 615/ incidentes sobre patrimônio e renda, nos termos do art. 104, III, do  CTN; C: incorreta, pois essas matérias podem ser veiculadas por simples  lei ordinária de cada ente tributante. Não se trata de normas gerais de  direito tributário, que exigiriam lei complementar federal –art. 146 da  CF; D: incorreta, pois o dispositivo legal em questão (art. 108, § 2º, do  CTN) afirma que a equidade não pode implicar dispensa do pagamento  de tributo devido.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) Assinale a opção incorreta. (a) A lei tributária que outorga benefício tributário de  isenção pode ser interpretada extensivamente. (b) O emprego da analogia não pode resultar na exigência  de tributo não previsto em lei. (C) A lei tributária expressamente interpretativa pode  retroagir para instituir cobrança sobre fato gerador  passado. (D) O emprego da analogia não pode resultar na criação  de hipótese de incidência. A: incorreta, pois a lei que outorga isenção deve ser interpretada  II, do CTN; B: correta, conforme o art. 108, § 1º, do CTN; C: incorreta  também, pois a retroatividade da lei expressamente interpretativa  não pode implicar instituição de tributo novo. A norma efetivamente  interpretativa, por definição, não inova na tributação, apenas esclarece  o alcance de normas pré-existentes. Se a suposta norma interpretativa  institui a cobrança de tributo sobre fato passado, ela não é interpre- tativa – art. 106, I, do CTN; D: correta, conforme o art. 108, § 1º, do  CTN. Observação: parece-nos que há duas assertivas incorretas nesta ##Resposta
 (FGv – 2009) De acordo com o Código tributário Nacional  a lei aplica-se a ato ou fato pretérito. A esse respeito  analise as afirmativas que apresentam as situações em  que a lei se aplica. i. Em qualquer caso, quando seja expressamente  interpretativa, excluída a aplicação de penalidade à  infração dos dispositivos interpretados. ii. Quando reduza a alíquota de tributo cujo fato gerador  já foi praticado, desde que a defesa ofertada pelo  contribuinte, administrativa ou judicial, ainda não  tenha sido definitivamente julgada. iii. tratando-se de ato não definitivamente julgado,  quando deixe de tratá-lo como contrário a qualquer  exigência de ação ou omissão, desde que não tenha  sido fraudulento e não tenha implicado falta de paga- mento de tributo. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, pois é isso que dispõe o art. 106, I, do CTN; II: incorreta,  pois a legislação relativa ao tributo é aquela vigente à época do fato  gerador – art. 144, caput, do CTN. É importante lembrar que somente  ROBINsON BARREIRINHAs 164 o tributo – art. 106, II, do CTN; III: correta, já que esse é o conteúdo  do art. 106, II, b, do CTN. Veja a tabela “Aplicação da lei tributária a ato ou a fato  que a lei tributária é aplicada a ato ou fato pretérito. ##Resposta
 (FGv – 2008) Havendo antinomia entre norma de tratado  internacional e norma de lei interna, mais recente, a  questão se resolve: (a) pela prevalência da lei interna, com indenização aos  prejudicados. (b) pela revogação da lei interna, sem indenização aos  prejudicados. (C) pela revogação do tratado, com indenização aos  eventuais prejudicados. (D) pelo critério da especificidade da matéria, adotando- -se a norma mais completa para solução do caso. (e) pela prevalência do tratado, com indenização even- tual aos prejudicados. O STF tem o entendimento de que o tratado internacional em regra  ingressa no sistema jurídico brasileiro com força de lei ordinária federal  (há precedentes importantes em matéria trabalhista, mas é certo que há  exceção em matéria de direitos humanos). Nesse sentido, a lei interna  posterior prevalece sobre o tratado. Não é correto falar em revogação,  pois o acordo continua a produzir efeitos na esfera do direito interna- cional. É razoável afirmar que se o legislador causa dano a alguém, é  possível pleitear indenização, nos termos da legislação civil. Perceba  que o examinador não afirma que o tratado se refere à matéria tributária,  em relação a qual há forte debate doutrinário sobre o alcance do art. 98  do CTN. Afastando ou ao menos reduzindo muito o debate doutrinário e  jurisprudencial a respeito do assunto, o STF decidiu que “a cláusula de  vedação inscrita no art. 151, III, da CF/1988 – que proíbe a concessão  de isenções tributárias heterônomas – é inoponível ao Estado Federal  unicamente, no plano das relações institucionais domésticas que se  Nada impede, portanto, que o Estado Federal brasileiro celebre tratados  internacionais que veiculem cláusulas de exoneração tributária em  Por essas razões, a assertiva “E” é a correta.##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa correta. (a) A lei tributária que define infrações ou lhe comina  penalidades interpreta-se da maneira mais favorável  ao acusado, em caso de dúvida quanto à capitulação  legal do fato, bem como quanto à natureza ou às  circunstâncias materiais do fato, ou à natureza ou  extensão dos seus efeitos. (b) Na ausência de disposição expressa, a autoridade  competente para aplicar a legislação tributária utili- zará sucessivamente, na ordem indicada: a analogia;  os princípios gerais de direito tributário; os princípios  gerais de direito e a equidade. (C) A lei tributária não pode alterar a definição, o con- teúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas  de direito privado, utilizados, expressa ou implicita- mente, pela Constituição Federal, pelas Constituições  dos Estados, pelas leis Orgânicas do Distrito Federal  ou dos Municípios ou pelas leis complementares, para  definir ou limitar competências tributárias. (D) Interpreta-se literalmente a legislação tributária que  disponha sobre: suspensão, extinção ou exclusão do  crédito tributário; outorga de isenção e dispensa do  cumprimento de obrigações tributárias acessórias. (e) A definição legal do fato gerador é interpretada  considerando-se a validade jurídica dos atos efetiva- mente praticados pelos contribuintes, responsáveis,  ou terceiros, bem como da natureza do seu objeto  ou dos seus efeitos. A: correta, pois corresponde ao art. 112 do CTN; B: depois dos princípios  gerais de direito tributário, utilizam-se os princípios gerais de direito  público. A assertiva não faz referência ao “público”, razão pela qual é  considerada errada à luz do art. 108, III, do CTN; C: ao dispor sobre a  matéria, o art. 110 do CTN faz referência, apenas, à Constituição Federal,  às Constituições Estaduais e às Leis Orgânicas municipais e distrital,  mas não à lei complementar, o que torna a assertiva incorreta; D: o  art. 111 do CTN não faz referência à extinção do crédito tributário, ao  determinar a interpretação literal da legislação tributária, razão pela  qual a assertiva é considerada incorreta; E: a interpretação relativa  efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros,  efeitos dos fatos efetivamente ocorridos – art. 118 do CTN. A assertiva  diz que se deve considerar isso, o que é incorreto.##Resposta
 (FGv – 2008) Em 1º de agosto de 2003, determinado con- tribuinte recolheu o ICMs aplicando alíquota menor que  a correta. À época do fato gerador, a alíquota do ICMs  correta era de 25%, e a multa prevista para esse tipo de  infração era de 80% do valor do imposto não recolhido.  Em 31 de dezembro de 2003, o Estado editou uma lei  reduzindo a referida alíquota para 20% e majorando a  multa para 90%. Em 31 de dezembro de 2004, o Estado  editou nova lei reduzindo o valor da multa para 70%  e fixando a alíquota em 27%, sendo esta a lei vigente  no dia da autuação. A alíquota e a multa que o fiscal  aplicaria para constituir o crédito tributário em razão da  infração cometida por esse contribuinte seriam, respec- tivamente, de: (a) 20% e 90%.  (b) 20% e 80%. (C) 25% e 80%.  (D) 25% e 70%. (e) 27% e 70%. A alíquota do imposto será sempre aquela vigente à época do fato  gerador – art. 144, do CTN. A alíquota atual da multa retroage para ##Resposta
 (FGv – 2008) segundo o Código tributário Nacional,  impõe-se interpretação literal de norma tributária que  disponha sobre: (a) moratória.  (b) compensação. (C) transação.  (D) prescrição. (e) remissão. 165 9. DIREItO tRIBUtáRIO Art. 111, I c/c art. 151, I, ambos do CTN – das alternativas, somente a  moratória é modalidade de suspensão do crédito tributário (as demais  são causas extintivas do crédito tributário), ou seja, somente a ela se  aplica a regra da interpretação literal. Isso porque o art. 111, I, do CTN  não faz referência expressa à extinção do crédito tributário, ao se referir  à interpretação literal, mas apenas à suspensão e à exclusão.##Resposta
 (FGv – 2007) Com base no CtN, em relação à legislação  tributária, assinale a afirmativa incorreta. (a) O emprego da analogia não poderá resultar na exi- gência de tributo não previsto em lei. (b) O emprego da equidade não poderá resultar na dis- pensa de pagamento de tributo devido. (C) A lei tributária se aplica a ato ou fato pretérito, quando  o ato não definitivamente julgado cominar penalidade  menos severa que a prevista na lei ao tempo da sua  prática ou reduzir o valor do tributo devido. (D) Dentre as normas complementares das leis, dos  tratados e convenções internacionais e dos decretos,  encontram-se as práticas reiteradas observadas pelas  autoridades administrativas. (e) A lei tributária que define infrações ou lhe comina  penalidades, em caso de dúvida quanto à natureza  da penalidade aplicável ou a sua graduação, deve ser  interpretada de maneira mais favorável ao acusado. A: correta, nos termos do art. 108, § 1º, do CTN; B: correta, conforme o  art. 108, § 2º, do CTN; C: incorreta, devendo ser assinalada, conforme  os arts. 106, II, c, e 144, ambos do CTN – somente a norma relativa à  penalidade pode ser aplicada retroativamente, e nunca aquela relativa  ao tributo; D: correta, conforme o art. 100, III, do CTN; E: correta, nos  termos do art. 112, IV, do CTN. 7. fato gerador e oBrigação  triButária##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Considere-se que a empresa  Paraná Petróleo tenha sido considerada, em conformidade  com o que dispõe a lei, sujeito passivo de obrigações  tributárias acessórias. Nesse caso, a empresa (a) deve, pela legislação tributária, pagar uma multa. (b) é, pela legislação tributária, obrigada a prestações  acessórias. (C) deve ter deixado de pagar um imposto e deve pagá-lo  com juros. (D) deve pagar certo tributo com atualização monetária. dinheiro ao Fisco, seja tributo ou multa, é objeto de obrigação tribu- seja entregar dinheiro) em favor da fiscalização tributária é objeto de  obrigação tributária acessória. Dito de outra forma, toda prestação  pecuniária em favor do Fisco é objeto da obrigação principal, enquanto  as prestações não pecuniárias em favor do Fisco são objeto da obrigação  acessória. A: incorreta, pois multa é objeto de obrigação tributária princi- pal; B: correta, pois quem é sujeito passivo de obrigação assessória deve  cumprir, evidentemente, a prestação acessória (prestação = objeto da  relação obrigacional) – art. 122 do CTN; C: incorreta, pois a penalidade  de obrigação tributária principal; D: incorreta, pois o tributo, assim  como a penalidade pecuniária e os acréscimos (correção monetária e  juros), são objeto da obrigação tributária principal.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A Nuporanga Indústria e  Comércio de Alimentos ltda. atua no ramo de venda de  produtos alimentícios e, pela natureza de sua atividade,  deve cumprir várias obrigações tributárias, tais como  prestar declarações ao Fisco, emitir nota fiscal, recolher  o imposto sobre operações relativas à circulação de  pecuniárias. Considerando a situação hipotética acima  e as normas atinentes à obrigação tributária, assinale a  opção correta. (a) A obrigação de empresas, como a Nuporanga, de  pagar eventuais penalidades pecuniárias constitui  obrigação tributária principal. (b) A obrigação tributária acessória é dependente da  obrigação tributária principal. (C) segundo o CtN, as obrigações tributárias, principal  e acessória, decorrem da lei em sentido estrito. (D) A obrigação da Nuporanga de recolher o ICMs cons- titui obrigação tributária acessória. principal; B: incorreta, pois, apesar do nome, a obrigação acessória  nem sempre acompanha a principal. Mesmo entidades imunes ou  isentas, por exemplo, que não têm dever de pagar tributo (= obrigação  fiscal, prestar informações ao Fisco etc.); C: incorreta, pois o CTN, ao  tratar das obrigações acessórias, refere-se à legislação tributária (= leis,  decretos, normas complementares), e não, especificamente, à lei – arts.  113, § 2º, e 115 do CTN; D: incorreta, pois a entrega de dinheiro ao Fisco ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Fato gerador da obrigação principal é a situação  definida em lei como necessária e suficiente à sua  ocorrência. (b) Fato gerador da obrigação acessória é qualquer situ- ação que, na forma da legislação aplicável, impõe  a prática ou a abstenção de ato que não configure  obrigação principal. (C) salvo disposição de lei em contrário, considera-se  ocorrido o fato gerador e existentes os seus efeitos,  tratando-se de situação de fato, desde o momento em  que se verifiquem as circunstâncias materiais neces- sárias a que produza os efeitos que normalmente lhe  são próprios. (D) salvo disposição de lei em contrário, considera-se  ocorrido o fato gerador e existentes os seus efeitos,  tratando-se de situação jurídica, desde o momento em  que esteja definitivamente constituída, nos termos de  direito aplicável. (e) A definição legal do fato gerador é interpretada  considerando-se a validade jurídica dos atos efetiva- mente praticados pelos contribuintes, responsáveis,  ou terceiros, bem como da natureza do seu objeto  ou dos seus efeitos. A: correta, nos termos do art. 114 do CTN; B: correta, conforme o art.  115 do CTN; C: correta, conforme o art. 116, I, do CTN; D: correta,  conforme o art. 116, II, do CTN; E: incorreta, devendo ser assinalada,  ROBINsON BARREIRINHAs 166 pois a definição legal do fato gerador é interpretada abstraindo-se (não  se considerando) a validade jurídica dos atos efetivamente praticados  pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem como a natureza  do seu objeto ou dos seus efeitos – art. 118, I, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) É correto afirmar-se que a obrigação tributária  acessória: (a) só acarreta consequências de índole restritiva fiscal (b) pode resultar em obrigação tributária principal (C) consubstancia crédito tributário secundário (D) não se sujeita ao lançamento A obrigação acessória tem por objeto dever relacionado à tributação,  mas que não é entregar dinheiro ao Fisco (não é pagamento de tributo  ou multa). No entanto, o descumprimento dessa obrigação acessória  113, § 3º, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) A obrigação tributária principal revela: (a) descumprimento do dever de pagar imposto devido (b) relação jurídica entre o contribuinte e o Estado (C) causa para imposição de penalidade fiscal (D) inadimplemento absoluto A obrigação tributária é uma relação entre o sujeito passivo (contribuinte  corresponde ao dever de recolher tributo, penalidade e cumprir deveres  acessórios. 8. lançaMento e crédito triButário##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Wilson foi ao DEtRAN, no dia  17/12/2007, para proceder à transferência da propriedade  de seu veículo a Airton. lá, foi informado de que a transfe- rência dependia da quitação do IPVA daquele ano, e que  ele deveria ir à secretaria da Fazenda para providenciar  o pagamento. Na secretaria da Fazenda, relatou o fato  e, após assinar o requerimento da segunda via do docu- mento de arrecadação do imposto sobre a propriedade de  pagamento do respectivo imposto. A situação hipotética  acima configura caso de lançamento tributário (a) por declaração. (b) por homologação. (C) de ofício. (D) por requerimento. Trata-se de lançamento de ofício, pois, apesar da iniciativa do contri- identificou o sujeito passivo e notificou-o para que pagasse o tributo.  Ou seja, todo o procedimento de formalização ou constituição do crédito  tributário foi realizado exclusivamente pela administração tributária (não  houve declarações ou antecipação do recolhimento pelo contribuinte)  – arts. 142 e 149 do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção em que está  correta a correlação entre um tributo e sua espécie de  lançamento principal. (a) ItR — lançamento por homologação (b) IPVA — lançamento por declaração (C) ICMs — lançamento por homologação (D) COFINs — lançamento de ofício Praticamente todos os tributos empresariais (devidos pelos empre- sários e pelas sociedades empresárias relativos às suas atividades  o valor e recolhe o tributo, antes de qualquer atuação do Fisco). É o  caso do IR, IPI, do ICMS, do ISS, da contribuição ao PIS, da Cofins,  da CSLL etc. Normalmente, os tributos sobre a propriedade (IPTU e  IPVA) são lançados de ofício. O ITR é caso peculiar em que há debate,  pois o Regulamento do ITR prevê o lançamento por homologação  -se de lançamento por declaração (porque há diversas declarações  previamente feitas pelo contribuinte). O examinador, como se vê,  entendeu que o ITR é lançado por declaração (ou então a alternativa “A”  também seria considerada correta – o gabarito é discutível). De qualquer  forma, considerando a discussão em torno do ITR, a alternativa “C” é  a melhor, pois é indiscutível que o ICMS é lançado por homologação.  É bom lembrar, finalmente, que todos os tributos podem ser lançados  de ofício, quando o lançamento por declaração ou por homologação  não é realizado por erro, dolo, falta funcional etc. – art. 149 do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) segundo o que dispõe o CtN,  compete privativamente à autoridade administrativa  constituir o crédito tributário pelo lançamento. A partir  dessa informação, assinale a opção correta no que se  refere a lançamento e suas modalidades. (a) A legislação aplicável ao lançamento será a vigente  na data em que o mesmo for efetivado. (b) No lançamento por declaração, o sujeito passivo  deve verificar a ocorrência do fato gerador, calcular  o montante do tributo devido e efetuar o pagamento,  cabendo ao sujeito ativo apenas conferir a apuração  e o pagamento já realizados. (C) O imposto sobre a propriedade de veículos automo- normalmente submetidos ao lançamento de ofício. (D) A contribuição para o financiamento da seguridade  mento por declaração. A: incorreta, pois se aplica a legislação vigente à época do fato gera- dor – art. 144, caput, do CTN; B: incorreta, pois a assertiva descreve  o lançamento por homologação – art. 150 do CTN; C: correta, pois  normalmente os Municípios calculam esses tributos, identificam o  Interessante lembrar que a taxa de limpeza pública é inconstitucional,  quando se refere à limpeza de calçadas, ruas, praças etc., pois o serviço  não é específico e divisível (limpeza urbana é serviço uti universi, dife- rente da coleta de lixo, que é uti singuli e permite a cobrança de taxa);  D: incorreta. A Cofins, assim como a generalidade dos tributos empre-##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) No que concerne ao lança- mento do crédito tributário, assinale a opção correta. (a) A data da ocorrência do fato gerador vai definir a  legislação tributária que regerá a constituição do  crédito tributário. todavia, aplica-se ao lançamento  a legislação posterior a esta data que tenha outorgado  ao crédito maiores privilégios, para o efeito de atribuir  responsabilidade tributária a terceiros. 167 9. DIREItO tRIBUtáRIO (b) Não existindo disposição legal em contrário, nos casos  em que o valor tributário esteja expresso em moeda  estrangeira, deverá ser feita a sua conversão em moeda  nacional ao câmbio do dia em que se proceder ao  lançamento tributário. (C) Qualquer modificação nos critérios jurídicos adotados  pela autoridade administrativa no exercício do lan- çamento, introduzida em consequência de decisão  judicial, somente pode ser efetivada, em relação a um  mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido  posteriormente à sua introdução. (D) É de 5 (cinco) anos o prazo prescricional para  cobrança de crédito tributário, contados da data do  fato gerador da obrigação tributária. A: incorreta, pois se houver atribuição de responsabilidade tributária  a terceiros, a nova lei não retroage – art. 144, § 1º, in fine, do CTN; B:  incorreta, pois a conversão se dá pelo câmbio da data em que ocorreu  o fato gerador da obrigação, e não a data do lançamento – art. 143 do  CTN; C: correta, pois o chamado erro de direito não permite a revisão  do lançamento – art. 146 do CTN. Ver também o art. 23 da Lei de  Introdução às Normas do Direito Brasileiro – LINDB; D: incorreta, pois o  prazo prescricional quinquenal é contado a partir da data da constituição ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Na composição do lançamento  tributário, são observados alguns fatores necessários ao  cálculo do valor dos tributos. Esses fatores não incluem  o(a) (a) vencimento. (b) base de cálculo. (C)  alíquota. (D) identificação do contribuinte. O art. 142 do CTN, ao definir o lançamento tributário, refere-se à veri- ficação da ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente,  determinação da matéria tributável, cálculo do montante do tributo  devido, identificação do sujeito passivo e, sendo caso, aplicação da  penalidade cabível. Perceba que o vencimento não é elemento essencial,  nesse contexto, razão pela qual a alternativa “A” deve ser indicada.  De fato, não haverá nulidade se o vencimento não for apontado pela  autoridade lançadora, pois bastará o devedor consultar a legislação  aplicável (isso demonstra que o vencimento não é elemento essencial  do lançamento). Em caso de omissão da legislação, o vencimento  tributário – art. 160 do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção incorreta,  acerca de crédito e lançamento tributários. (a) O imposto sobre a renda e proventos de qualquer  natureza é tributo sujeito ao lançamento por homolo- gação, procedimento em que o contribuinte antecipa  o pagamento do tributo, e a autoridade tributária,  posteriormente, o homologa. (b) No caso de tributo definitivamente constituído em  janeiro de 2006, a pretensão da Fazenda Pública à  execução do respectivo crédito tributário prescreverá  em janeiro de 2011. (C) Considere que, em fevereiro, determinado con- tribuinte prestou serviços sujeitos à incidência do  março, foi publicada lei que majorou a alíquota do  imposto para 2%. Nesse caso, sendo o lançamento  efetivado em abril, a alíquota utilizada para cálculo  do tributo deverá ser de 1%. (D) sendo o sujeito passivo da obrigação tributária regular- mente notificado quanto ao lançamento, este somente  poderá ser alterado por força de decisão judicial,  assegurando-se ao contribuinte o contraditório e a  ampla defesa. A: correta. Apesar da famosa declaração do imposto de renda, o tributo  é lançado por homologação, não por declaração; B: correta, pois o  prazo prescricional quinquenal para a cobrança se inicia a partir da  constituição definitiva do crédito – art. 174 do CTN; C: correta, pois  a alíquota do tributo aplicável será sempre aquela vigente à época do  fato gerador – art. 144 do CTN; D: incorreta, devendo ser assinalada,  pois o lançamento regularmente notificado ao sujeito passivo pode ser  alterado em virtude de, nos termos do art. 145 do CTN: impugnação  ofício da autoridade administrativa, nos casos previstos no artigo 149 ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) Assinale a opção incorreta a  respeito de lançamento tributário. (a) Denomina-se lançamento o procedimento adminis- trativo que verifica a ocorrência do fato gerador da  obrigação correspondente, determina a matéria tribu- tável, calcula o montante do tributo devido, identifica  o sujeito passivo e, se for o caso, propõe aplicação da  sanção cabível. (b) O lançamento de um tributo é atividade administrativa  vinculada. (C) O lançamento por declaração caracteriza-se pela  maior participação do contribuinte, que efetua a  determinação da obrigação tributária e o pagamento  antecipado do tributo, sem prévio exame da autori- dade tributante. (D) Ocorre lançamento por declaração mesmo quando  as informações acerca da matéria de fato tiverem de  ser prestadas por terceiro legalmente obrigado. A: correta, pois reflete a definição de lançamento, conforme o art. 142,  caput, do CTN; B: correta, conforme o art. 142, parágrafo único, do CTN;  C: incorreta, devendo ser assinalada, pois ela descreve o lançamento  por homologação, e não o lançamento por declaração – arts. 147 e 150  do CTN; D: correta, nos termos do art. 147 do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.es) O lançamento regularmente  notificado ao sujeito passivo pode ser alterado em con- dições previstas no Código tributário Nacional, as quais  (a) impugnação do sujeito passivo. (b) ato de ofício da autoridade administrativa, embasado  em comprovação de dolo, fraude ou simulação do  contribuinte ou de terceiro em seu favor. (C) ato de ofício da autoridade administrativa, embasado  em comprovação de fraude ou falta funcional da  autoridade que efetuou o lançamento. (D) retificação da declaração por iniciativa do próprio  contribuinte, com vistas a reduzir ou excluir tributo. ROBINsON BARREIRINHAs 168 O lançamento regularmente notificado ao sujeito passivo somente  pode ser alterado em virtude de, nos termos do que determina o art.  que permitem a revisão do lançamento, conforme comentário inicial;  D: essa é a alternativa a ser indicada, pois, após a notificação, não é  possível a retificação de declaração por iniciativa do próprio declarante,  quando implique redução ou exclusão do tributo – art. 147, § 1º, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2008) Nos termos do Código tributário Nacional, o  lançamento é efetuado e revisto de ofício pela autoridade  administrativa nos seguintes casos: i. quando a pessoa legalmente obrigada, embora tenha  prestado declaração, deixe de atender, no prazo e na  forma da legislação tributária, a pedido de esclare- cimento formulado pela autoridade administrativa,  recuse- se a prestá-lo ou não o preste satisfatoria- mente, a juízo daquela autoridade; ii. quando se comprove falsidade, erro ou omissão  quanto a qualquer elemento definido na legislação  tributária como sendo de declaração obrigatória; iii. quando se comprove que o sujeito passivo, ou ter- ceiro em benefício daquele, agiu com dolo, fraude  ou simulação.  Analise os itens acima e assinale: (a) se nenhum item estiver correto. (b) se somente os itens I e III estiverem corretos. (C) se somente os itens II e III estiverem corretos. (D) se somente os itens I e II estiverem corretos. (e) se todos os itens estiverem corretos. I: correta, conforme o art. 149, III, do CTN; II: correta, de acordo com  o que dispõe o art. 149, IV, do CTN; III: correta, nos termos do art.  149, VII, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmação incorreta. (a) Compete privativamente à autoridade administrativa  constituir o crédito tributário pelo lançamento. (b) O lançamento reporta-se à data da ocorrência do fato  gerador da obrigação e rege-se pela lei então vigente,  ainda que posteriormente modificada ou revogada. (C) O lançamento regularmente notificado ao sujeito pas- sivo só pode ser alterado em virtude de impugnação  ou recurso administrativo. (D) A modificação introduzida nos critérios jurídicos ado- tados pela autoridade administrativa no exercício do  lançamento somente pode ser efetivada, em relação  a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador  ocorrido posteriormente à sua introdução. (e) A atividade administrativa de lançamento é vinculada  e obrigatória, sob pena de responsabilidade funcional. A: correta, pois essa é disposição do art. 142, primeira parte, do CTN;  B: correta, conforme o art. 144, caput, do CTN; C: incorreta, devendo  ser assinalada, pois também é possível a modificação de ofício, nos  termos do art. 145, III c/c art. 149, ambos do CTN; D: correta, nos  termos do art. 146 do CTN. Ver também o art. 23 da Lei de Introdução  às Normas do Direito Brasileiro – LINDB; E: correta, conforme o art.  142, parágrafo único, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) O lançamento pode ocorrer por: (a) homologação e por sujeição impositiva (b) indicação, de ofício e por homologação (C) declaração, por homologação e de ofício (D) iniciativa da autoridade, por atuação do sujeito passivo  e por sujeição ção ou autolançamento), todos do CTN. Essas são as três modalidades  de lançamento tributário. 9. sujeição PassiVa, resPonsaBilidade,  caPacidade e doMicílio##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Da análise das disposições do  Código tributário Nacional, que trata da responsabilidade  tributária pessoal de terceiros, constata-se que a respon- sabilidade tributária de terceiros emerge (a) de sua capacidade contributiva. (b) da prática comprovada de atos ilícitos. (C) do fato de serem dirigentes de pessoas jurídicas. (D) de acréscimo de riqueza decorrente do ato ilícito  cometido, necessariamente. A responsabilidade pessoal de terceiros é prevista pelo art. 135, caput,  do CTN, e decorre de ilícitos cometidos pelo sujeito. Essa responsabi- lidade surge como uma sanção por esses ilícitos (por exemplo, admi- nistrador da empresa que frauda documentos para realizar operações  tributáveis responde pessoalmente pelo crédito tributário). A: incorreta,  pois a responsabilidade de terceiros independe de sua capacidade  contributiva; B: correta, conforme comentário inicial; C: incorreta, pois  o simples fato de ser dirigente não implica responsabilidade. É preciso  que haja infração da lei, dos contratos ou dos estatutos sociais; D:  incorreta, pois a responsabilidade do art. 135 do CTN independe de  vantagem econômica em favor do sujeito.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) De acordo com o que dispõe  o Código tributário Nacional, a responsabilidade dos  sucessores deve ser (a) excluída na alienação de ativos, na recuperação  judicial e na falência. (b) aplicada somente na recuperação judicial. (C) aplicada na recuperação judicial e na falência. (D) excluída, na alienação de ativos, somente no que se  refere à recuperação judicial. A: correta, pois quem adquire fundo de comércio no bojo de processo  de recuperação judicial ou de falência não responde pelos débitos  tributários deixados pelo alienante, nos termos e com as exceções  previstas no art. 133, §§ 1º e 2º, do CTN; B, C e D: incorretas, pois a  responsabilidade do adquirente é afastada nos casos de recuperação  judicial e falência. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Walter, prestador de serviços,  deixou de declarar receita e de pagar IssQN por vários  meses. Quando recebeu como pagamento uma boa  quantia em dinheiro, resolveu informar ao Fisco sobre  sua receita como prestador de serviços, com vistas à  apuração e quitação de sua dívida. Nessa situação, a lei  denomina o procedimento de Walter 169 9. DIREItO tRIBUtáRIO (a) denúncia espontânea. (b) confissão prévia. (C) pagamento prévio. (D) pagamento espontâneo. Considerando que Walter informou e efetivamente pagou o tributo  devido, corrigido monetariamente e acrescido de juros, antes do  início de qualquer atividade fiscalizatória relacionada à exação, houve  denúncia espontânea, afastando-se a cobrança de multas – art. 138,  caput e parágrafo único, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Carlos, administrador do  supermercado Boas Compras, deixou de recolher vários  tributos da referida pessoa jurídica, que passa por severas  privações financeiras. tendo como referência inicial a  situação hipotética acima, assinale a opção correta acerca  da obrigação tributária. (a) A capacidade tributária passiva do referido super- mercado Boas Compras não depende de sua regular  constituição. (b) Carlos e o supermercado Boas Compras são solida- riamente responsáveis pelo pagamento dos tributos  devidos. (C) O dever de recolher os tributos devidos pelo supermer- cado Boas Compras constitui uma obrigação tributária  acessória. (D) Carlos, na condição de administrador do supermer- cado Boas Compras, é pessoalmente responsável pelos  créditos correspondentes a obrigações tributárias  decorrentes de quaisquer de seus atos. A: correta, nos termos do art. 126, III, do CTN; B e D: incorretas, pois  o simples inadimplemento não implica responsabilidade do adminis- trador. Para que Carlos fosse incluído no polo passivo da obrigação  agido com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou  estatutos – art. 135 do CTN e Súmula 430/STJ (“O inadimplemento da  obrigação tributária pela sociedade não gera, por si só, a responsabili- dade solidária do sócio-gerente”); C: incorreta, pois o dever de recolher  tributária principal – art. 113, § 1º, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Com o fito de atuar no ramo  de fabricação de móveis residenciais, dois amigos cons- tituíram a sociedade JC Móveis ltda., contrataram seis  empregados, adquiriram um imóvel e alguns equipa- mentos para fomentar a atividade empresarial. A respeito  dessa situação e à luz das normas relativas às obrigações  tributárias, assinale a opção correta. (a) O domicílio tributário de JC Móveis ltda. será deter- minado pela autoridade tributária com aptidão para  fiscalizar e cobrar os tributos de sua respectiva com- petência. (b) A pessoa jurídica JC Móveis ltda. é responsável pelo  recolhimento na fonte do imposto de renda devido  por seus empregados e, nesse caso, sujeito passivo  direto da obrigação tributária. (C) O descumprimento de obrigações tributárias, como  a abstenção de escrituração dos livros fiscais de JC  Móveis ltda., converte-se em obrigação principal  relativamente a eventual penalidade pecuniária. (D) Caso a autoridade tributária constate que a JC Móveis  ltda. não foi regularmente constituída, deverá ser  decretada a perda de sua capacidade tributária pas- siva, sem prejuízo de aplicação de multa. A: incorreta, pois o domicílio tributário é, em regra, escolhido pelos  contribuintes. O CTN traz apenas regras subsidiárias, para o caso de  não haver eleição, ou se o domicílio escolhido dificultar ou impossi- bilitar a fiscalização ou cobrança – art. 127 do CTN; B: incorreta, pois  o empregador que retém o IR na fonte é responsável tributário (=  sujeito passivo indireto). Os empregados é que seriam contribuintes  correta. Quando o sujeito passivo deixa de cumprir obrigação acessó- da obrigação principal – art. 113, § 3º, do CTN; D: incorreta, pois a  regularidade da sociedade é irrelevante para a capacidade tributária  – art. 126, III, do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) João, José e Jonas são sócios  da Marmoraria do sul ltda. José, que esteve à frente da  administração da sociedade por 5 anos, entre janeiro de  2000 e maio de 2005, praticou atos em desconformi- dade com o contrato social. Em junho de 2005, Jonas  foi nomeado administrador. Como a Marmoraria do  sul ltda. se encontrava em débito para com a Fazenda  Pública Estadual, quanto a tributos relativos ao exercício  de 2004, foi promovida execução fiscal contra a pessoa  jurídica e seus sócios. Considerando essa situação hipo- tética como referência inicial e acerca das normas que  regem a responsabilidade tributária da sociedade e de  seus sócios, assinale a opção incorreta. (a) A responsabilidade de sócio pelas dívidas tributárias  da sociedade é hipótese de substituição tributária. (b) Na execução fiscal, a eventual penhora dos bens de  sócio não poderá atingir a meação de sua respectiva  mulher. (C) João e Jonas não poderão permanecer no polo passivo  da execução fiscal. (D) O inadimplemento das obrigações tributárias da pes- soa jurídica devedora é bastante para caracterizar a  responsabilidade pessoal e solidária do sócio-gerente. A: assertiva discutível. A responsabilidade pode ser classificada como  contribuinte, mas, posteriormente, é transferida para o responsável,  quando a obrigação surge imediatamente em face do responsável.  Afirmar que a responsabilidade do sócio, prevista no art. 135 do CTN,  é por substituição significa aceitar que a obrigação surgiu, com o fato  gerador, imediatamente em relação ao responsável, inexistindo relação  questionável. Ademais, modernamente, o termo substituição tem sido  utilizado primordialmente para se referir à responsabilidade dentro da  cadeia de produção e consumo, em relação a tributos plurifásicos (IPI,  ICMS etc.), em que alguém recolhe o tributo devido pelos fornecedores  tributária para frente). Por essa aproximação, o sócio jamais poderia  ser considerado responsável por substituição. De qualquer forma,  a alternativa “D” é a melhor, pois claramente incorreta; B: correta,  pois a esposa não é, em princípio, responsável tributária; C: correta,  pois João e Jonas não eram administradores da empresa à época do  responsáveis tributários – art. 135 do CTN; D: incorreta, devendo ser  assinalada, pois o simples inadimplemento não implica responsabilidade  ROBINsON BARREIRINHAs 170 do sócio-gerente, conforme a Súmula 430/STJ (“O inadimplemento da  obrigação tributária pela sociedade não gera, por si só, a responsabi- lidade solidária do sócio-gerente”).##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção incorreta, no  que diz respeito à obrigação tributária. (a) suponha que João e Bento sejam coproprietários de  determinada propriedade rural, sendo o primeiro dono  de 10% do valor do imóvel e o segundo, proprietário  do restante. Assim, a União não poderá cobrar de  João mais do que a décima parte do valor devido em  decorrência da incidência do ItR. (b) Havendo solidariedade tributária, a concessão de  isenção objetiva exonera todos os devedores. (C) Hipótese de incidência tributária não se confunde  com fato gerador da obrigação tributária. A primeira  corresponde à previsão legal e abstrata da situação  que implica a incidência da norma tributária, já o  segundo é a concretização da hipótese de incidência  no mundo dos fatos e dá origem à obrigação tributária. (D) Considere que André e leonor são sócios de determi- nada sociedade em conta de participação. Nesse caso,  os tributos devidos em razão do regular exercício da  sociedade deverão ser cobrados de André e leonor,  pessoalmente, uma vez que a sociedade em conta de  participação não possui capacidade tributária passiva. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois, na solidariedade tributária,  cada um dos devedores responde pela integralidade do débito (o Fisco  pode cobrar tudo de qualquer um deles, independentemente da respec- tiva participação no patrimônio) – arts. 124 e 125 do CTN; B: correta,  pois somente o benefício fiscal concedido em caráter pessoal é que  não aproveita aos outros devedores – art. 125, II, do CTN; C: correta,  pois distingue adequadamente a hipótese de incidência (fato gerador  concreto); D: discutível, pois a regularidade ou a existência de perso- nalidade jurídica são irrelevantes para a capacidade tributária, bastando  que se identifique uma unidade econômica ou profissional. Na prática,  entretanto, o Fisco tende a cobrar o débito do sócio ostensivo, que é  quem age em nome da sociedade e é conhecido pela administração  tributária – art. 126, III, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Acerca da responsabilidade  tributária, assinale a opção correta.  (a) Ocorre a substituição tributária regressiva na hipótese  de recolhimento do imposto antes da ocorrência do  fato gerador, como no caso em que as indústrias  automobilísticas recolhem o ICMs no momento da  saída dos automóveis de seus estabelecimentos. (b) A pessoa que tenha adquirido bem imóvel em hasta  pública, tendo sido a aquisição levada a efeito no  curso de processo de execução fiscal, não será respon- sável pelo pagamento de eventuais ônus tributários  incidentes sobre o bem arrematado, mesmo que o  preço pago seja insuficiente para cobrir o débito  tributário. (C) O contribuinte que deixar de emitir nota fiscal  somente poderá ser responsabilizado pela infração  tributária mediante a demonstração de dolo ou culpa. (D) A dissolução de sociedade limitada em débito com o  Fisco acarreta a responsabilização pessoal do sócio- -gerente, mesmo quando observados os procedimen- tos legais e contratuais aplicáveis à hipótese. A: incorreta, pois o caso é de substituição tributária progressiva ou  para frente, vez que ainda não houve a ocorrência do fato gerador a  que se refere a substituição – art. 150, § 7º, da CF; B: correta, pois a  arrematação de bem imóvel em hasta pública é espécie de aquisição  com as dívidas tributárias anteriores relativas ao bem. Nos termos  do art. 130, parágrafo único, do CTN, a sub-rogação ocorre sobre o  respectivo preço. A venda do bem ocorre, justamente, para pagamento  responsabilizado por eles; C: incorreta, pois, salvo disposição de lei  em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária  independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade,  natureza e extensão dos efeitos do ato – art. 136 do CTN; D: incorreta,  pois somente a dissolução irregular da sociedade implica ilegalidade  e, portanto, na responsabilidade dos sócios-gerentes – art. 135, caput,  do CTN e Súmula 435/STJ (“Presume-se dissolvida irregularmente a  empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem comu- nicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da  execução fiscal para o sócio-gerente”). ##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação à substituição tributária, analise  as afirmativas a seguir: i. Na substituição tributária para frente, resta obedecido  o princípio da não cumulatividade. ii. A base de cálculo do ICMs devido por substituição  tributária é, caso exista, o preço final ao consumidor  sugerido pelo fabricante ou importador. iii. O regime de substituição tributária não se aplica à  transferência para outro estabelecimento, inclusive  varejista, do sujeito passivo por substituição. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, pois, no caso de substituição tributária para frente, o princípio  da não cumulatividade é, de certa forma, respeitado, na medida em que  o valor antecipadamente recolhido pelo substituto leva em consideração  o valor a ser agregado na operação subsequente, nos termos do art.  8º, II, c, da LC 87/1996; II: correta, já que o preço final sugerido pelo  fabricante ou importador pode ser adotado pela lei como base de cálculo  do ICMS na substituição tributária – art. 8º, § 3º, da LC 87/1996; III:  incorreta, pois, para fins de ICMS, inclusive no caso da substituição  tributária, cada estabelecimento é considerado autonomamente, ainda  que pertencente ao mesmo contribuinte – art. 11, § 3º, II, da LC 87/1996.##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação ao instituto da substituição tribu- tária, aplicado ao ICMs, analise as seguintes afirmativas: i. trata-se de um mecanismo legal pelo qual a respon- sabilidade pelo pagamento do imposto pode ser atri- buída a sujeito passivo outro que não o contribuinte,  destinatário constitucional do tributo. ii. A chamada “substituição tributária para frente” tem  relação direta com o instituto da responsabilidade por  sucessão prevista no artigo 129 do Código tributário  Nacional.  iii. trata-se de uma decorrência lógica do perfil plurifá- 171 9. DIREItO tRIBUtáRIO sico do ICMs. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa III estiver correta. (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. I: correta, pois essa é uma definição adequada da substituição tributá- ria, nos termos do art. 150, § 7º, da CF e do art. 6º da LC 87/1996; II:  incorreta, já que, na substituição tributária “para frente”, a obrigação  no momento em que promove a saída da mercadoria ou do serviço  surge primeiro a obrigação tributária em relação ao contribuinte e,  posteriormente, ela é transferida para o responsável tributário (=  responsabilidade por transferência). Perceba-se, portanto, que não há  relação direta entre essas modalidades de responsabilidade, razão pela  qual a assertiva é errada; III: incorreta, pois a substituição tributária é  uma sistemática que visa a tornar mais eficiente a arrecadação tributária,  mas não é decorrência lógica do perfil plurifásico do ICMS.##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da aquisição, a qualquer título, de  fundo de comércio, estabelecimento comercial, industrial  ou profissional, para fins de responsabilidade tributária,  é correto afirmar que: (a) implicará sempre, para o adquirente, responsabilidade  integral. (b) não haverá responsabilidade do adquirente na hipó- tese de se tratar de alienação judicial de filial ou uni- dade produtiva isolada em processo de recuperação  judicial. (C) a extensão da responsabilidade do adquirente não se  altera em função do fato de o alienante (do estabele- cimento) cessar a exploração de comércio, indústria  ou atividade. (D) nos casos de aquisição de mero estabelecimento, não  há que se falar em responsabilidade por sucessão, o  que apenas ocorre nos casos de aquisição da própria  pessoa jurídica titular do estabelecimento. (e) o contrato firmado com o alienante, pelo qual este  assume a responsabilidade pelos débitos gerados  durante sua gestão, poderá ser oposto, pelo adqui- rente, ao Fisco. A: incorreta, pois não é verdade, pois pode inexistir responsabilidade  (caso em que o adquirente não continua a exploração empresarial  anterior daquele estabelecimento) ou ela pode ser simplesmente sub- sidiária (caso o alienante continue a atividade empresarial, ou a retome  em 6 meses) – art. 133, caput, I e II, do CTN; B: verdadeira, pois reflete  o disposto no art. 133, § 1º, II, do CTN; C: como já dito, a depender  responsabilidade do adquirente poderá ser integral ou subsidiária, nos  termos do art. 133, I e II do CTN, de modo que esta assertiva é incorreta;  D: incorreta, pois o art. 133 do CTN trata exatamente da aquisição do  estabelecimento, e não das cotas sociais ou ações; E: incorreta, pois a  fixada exclusivamente pela lei, sendo inócua perante o Fisco qualquer  disposição contratual nesse sentido – art. 123 do CTN.##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação ao tema Obrigação Tributária,  considerando a existência da obrigação principal e das  obrigações ditas acessórias, analise as afirmativas a seguir: i. As obrigações acessórias extinguem-se inexora- velmente por força do pagamento do tributo, não  havendo que se falar, assim, em penalidade por seu  descumprimento. ii. As obrigações acessórias convertem-se em obrigação  principal no caso de sua inobservância no que diz  respeito à penalidade pecuniária. iii. As obrigações acessórias correspondem às obrigações  de fazer e não fazer. Assinale: (a) se somente a afirmativa II estiver correta. (b) se somente a afirmativa III estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. I: incorreta, pois a obrigação acessória não é extinta com o cumpri- mento da obrigação principal (pagamento do tributo ou da penalidade  pecuniária). Ademais, o descumprimento da obrigação acessória faz  surgir penalidade pecuniária, que é objeto de obrigação tributária prin- cipal – art. 113, § 3º, do CTN; II: correta, pois reflete o disposto no art.  113, § 3º, do CTN; III: correta, pois o objeto da obrigação acessória é  prestação não pecuniária positiva ou negativa (a prestação pecuniária  é objeto da obrigação principal) – art. 113, § 2º, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2009) A responsabilidade solidária em matéria  tributária entre empresas pertencentes ao mesmo con- glomerado se caracteriza, precipuamente:  (a) pelo comando empresarial exercido pela mesma  diretoria.  (b) pela realização conjunta da situação que caracterize  o fato gerador.  (C) pela existência de operações de caráter econômico  que vinculem as empresas.  (D) pela efetiva participação nos lucros obtidos pelo  conglomerado, por ambas as empresas.  (e) pela existência entre elas de contrato de rateio de  despesas. No direito tributário há duas espécies de solidariedade: a natural e a  legal. A solidariedade natural ocorre em relação às pessoas que tenham  interesse comum na situação que constitua o fato gerador da obriga- ção principal – art. 124, I, do CTN. A solidariedade legal refere-se às  pessoas expressamente designadas pela lei – art. 124, II, do CTN. No  caso de empresas pertencentes ao mesmo conglomerado, inexistindo  responsabilidade legal, prevista na normatização específica de cada  tributo, pode haver a solidariedade natural decorrente do fato gerador  em comum, razão pela qual a “B” é a melhor alternativa.##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o Código tributário Nacional,  a pessoa jurídica de direito privado que adquirir de outra,  por qualquer título, fundo de comércio ou estabeleci- mento comercial, industrial ou profissional, e continuar  a respectiva exploração, sob a mesma ou outra razão  social ou sob firma ou nome individual, responderá pelos  tributos, relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido,  devidos até a data do ato, de forma: (a) integral se o alienante cessar a exploração do comér- cio, indústria ou atividade. ROBINsON BARREIRINHAs 172 (b) integral, se este prosseguir na exploração ou iniciar,  ção, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de  comércio, indústria ou profissão. (C) subsidiária com o alienante, se este prosseguir na  data da alienação, nova atividade no mesmo ou em  outro ramo de comércio, indústria ou profissão. (D) subsidiária com o alienante, independentemente se  este prosseguir ou na exploração ou iniciar, dentro  atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio,  indústria ou profissão. (e) exclusiva do alienante, não havendo responsabili- dade do adquirente, já que as dívidas tributárias são  daquele. A responsabilidade do adquirente é integral, exceto se o alienante  133, I e II, do CTN. Ademais, não há responsabilidade em casos de  falência e recuperação judicial, nos termos do § 1º e com as exclusões ##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o art. 150, § 7º, da CRFB/88,  a atribuição a sujeito passivo de obrigação tributária da  condição de responsável pelo pagamento de imposto ou  contribuição cujo fato gerador deva ocorrer posterior- mente depende de: (a) convênio entre os Estados e o Distrito Federal. (b) decreto do Chefe do Poder Executivo, desde que  autorizado em lei específica. (C) convênio entre os Estados e o Distrito Federal e lei  específica. (D) decreto do Chefe do Poder Executivo. (e) lei. A substituição tributária “para frente” deve ser instituída por lei, assim  como toda norma relativa à sujeição passiva – art. 97, III, in fine, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) sobre a denúncia espontânea de infração à  legislação tributária, é correto afirmar-se que: (a) é causa de remição do crédito tributário (b) afasta a penalidade pecuniária, desde que pago o  tributo devido e o juro da mora (C) exclui a responsabilidade pessoal do agente, mesmo  que não haja o pagamento do tributo devido  (D) autoriza o parcelamento excepcional do crédito tri- butário constituído, sem a inclusão do juro da mora##Resposta
 (FGv – 2007) Em sede de responsabilidade de terceiros,  pode-se identificar como pressupostos o não cumpri- mento da obrigação pelo contribuinte e ter o terceiro: (a) participado do ato que resultou no fato gerador do  tributo ou que em relação ao fato tenha se omitido (b) concorrido, juntamente com o contribuinte, para a  ocorrência da fraude fiscal (C) intervindo no ato propiciador da obrigação tributária,  com dolo evidenciado (D) deixado de intervir no ato, causa do fato gerador da  obrigação tributária A responsabilidade de terceiros, prevista no art. 134 do CTN, pressupõe  atos ou omissões imputáveis ao responsabilizado. Não há referência ao  dolo, como elemento essencial para a responsabilidade, ou à atuação  do contribuinte.##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito da responsabilidade por infrações  à legislação tributária, pode-se dizer que: (a) exige a evidência de dolo (b) depende da prova da culpa (C) caracteriza-se pela culpa consciente (D) é objetiva, salvo disposição de lei em contrário O art. 136 do CTN dispõe que, salvo disposição de lei em contrário,  a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe  da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza  e extensão dos efeitos do ato. Para muitos autores, trata-se de  responsabilidade objetiva (outros falam em presunção de culpa ou  inexigibilidade de dolo).##Resposta
 (FGv – 2007) Em matéria de domicílio tributário, a regra é  a da eleição. Quanto à possibilidade de exceção, pode- -se dizer que: (a) há em qualquer caso, por representar a recusa do  domicílio eleito ato discricionário da autoridade  fazendária, de acordo com a legislação aplicável (b) sim, há, na hipótese de o domicílio eleito tornar difi- cultosa ou inviabilizar a arrecadação ou fiscalização  tributária (C) não há, porque a liberdade de escolha encontra-se  inserida no contexto da garantia constitucional à livre  locomoção (D) sim, há, só em se tratando de eleição feita por pessoa  jurídica A recusa do domicílio eleito é expressamente prevista no art. 127, § 2º,  do CTN e indicada adequadamente na assertiva “B”. ##Resposta
 (FGv – 2007) Dar-se-á a sujeição tributária do sujeito passivo  indireto pela: (a) vinculação da pessoa cuja capacidade contributiva,  o fato tributável é indicador (b) relação pessoal com a situação que constitua o fato  gerador da obrigação (C) transferência da sujeição (D) solidariedade Sujeito passivo indireto corresponde ao responsável tributário (art.  121, parágrafo único, II, do CTN) – a doutrina indica que essa sujeição  se dá por transferência (a obrigação surge em face do contribuinte e  é posteriormente transferida ao responsável; por exemplo: aquisição  imediatamente em face do responsável; por exemplo: retenção do  121, parágrafo único, I, do CTN). 173 9. DIREItO tRIBUtáRIO##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a afirmativa incorreta. (a) No Direito tributário são solidariamente obrigadas  as pessoas que tenham interesse comum na situação  que constitua o fato gerador da obrigação principal e  as pessoas expressamente designadas por lei, e não  comporta o benefício de ordem. (b) A responsabilidade tributária por substituição “para  frente”, também denominada pela doutrina de substi- tuição “progressiva”, tem amparo no Código tributário  Nacional e permite que a lei impute responsabilidade  tributária a terceiros vinculados ao fato gerador da  respectiva obrigação. (C) salvo disposição legal em contrário, a responsabili- dade por infração da legislação tributária independe  da intenção do agente ou do responsável, da efetivi- dade, natureza e extensão dos efeitos do ato. (D) A definição legal do fato gerador é interpretada  abstraindo-se da validade jurídica dos atos efetiva- mente praticados pelos contribuintes, responsáveis,  ou terceiros, bem como a natureza do seu objeto  ou seus efeitos. É o chamado princípio do non olet,  consagrado pelo CtN.  (e) A competência tributária residual é aquela conce- dida pela Constituição Federal à União e permite a  instituição, mediante lei complementar, do chamado  “imposto residual da União”, desde que não cumu- lativo e não tenha fato gerador ou base de cálculo  próprios dos impostos discriminados na própria  Constituição. A: correta – solidariedade natural e legal, conforme art. 124 do CTN; B:  incorreta, devendo ser assinalada, pois a substituição tributária “para  frente” é prevista no art. 150, § 7°, da CF e na legislação específica de  C: correta, conforme o art. 136 do CTN; D: correta, nos termos do art.  118, I, do CTN; E: correta, conforme o art. 154, I, da CF. 10. susPensão, extinção e exclusão do  crédito##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O taxista João recebeu do Fisco  Estadual uma correspondência na qual lhe foi informado  que, mesmo tendo ocorrido o fato gerador do IPVA, ele  não precisaria pagar o tributo, uma vez que fora apro- vada uma lei, pela respectiva assembleia legislativa, que  excluía o crédito tributário dos taxistas, relativamente  ao IPVA. Nessa situação hipotética, pode-se dizer que a  citada lei estabeleceu uma (a) remissão. (b) transação. (C) isenção. (D) anistia. A questão é discutível. O relato dá a entender que o fato gerador já  ocorreu. Nesse caso, poderia haver lei concessiva de remissão, ou seja,  Entretanto, o examinador toma o cuidado de afirmar que o crédito foi  excluído. A modalidade de exclusão do crédito tributário que afasta  sua cobrança é a isenção. A: essa não é a melhor alternativa, pois a  remissão não é modalidade de exclusão do crédito tributário – art. 156,  IV, do CTN; B: incorreta, pois a transação extingue o crédito mediante  concessões mútuas do Fisco e do sujeito passivo – art. 156, III, do  CTN; C: essa é a melhor alternativa, pois, com a isenção, ocorre o fato  gerador e surge a obrigação tributária, mas o crédito é excluído, ou  seja, há dispensa de pagamento (conforme a linha doutrinária adotada  pelo CTN) – art. 175, I, do CTN; D: incorreta, pois anistia implica perdão  apenas da penalidade pecuniária, e não do tributo – art. 175, II, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) suponha-se que determinada  sociedade limitada, estando em débito com a Fazenda  Pública Estadual em razão do não recolhimento do  imposto sobre operações referentes à circulação de  o parcelamento do valor devido. Nessa situação, o  parcelamento (a) extingue o crédito tributário. (b) suspende a exigibilidade do crédito tributário. (C) concede remissão ao crédito tributário. (D) exclui o crédito tributário. O parcelamento é modalidade de suspensão da exigibilidade do crédito  tributário – art. 151, VI, do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Considere-se que a União  conceda anistia tributária abrangendo infrações come- tidas por pessoas jurídicas domiciliadas em certa região  brasileira, em razão de condições que lhes são peculiares.  Nessa situação hipotética e de acordo com as normas  atinentes ao crédito tributário, assinale a opção correta. (a) A anistia abrange as infrações administrativas e as con- travenções penais cometidas pelas pessoas jurídicas  beneficiadas. (b) Não se aplica a anistia às infrações cometidas ante- riormente à vigência da lei. (C) Não se aplica a anistia a atos praticados com simula- ção pelas pessoas jurídicas beneficiadas. (D) A lei concessiva da anistia abrange, também, as  infrações cometidas com dolo ou culpa pelas pessoas  jurídicas beneficiadas. A: incorreta, pois a anistia não se aplica aos atos qualificados em lei  como crimes ou contravenções – art. 180, I, do CTN; B: incorreta,  pois a anistia refere-se, exclusivamente, a infrações anteriores à sua  concessão – art. 180, caput, do CTN; C: correta, pois a anistia não se  aplica aos atos praticados com dolo, fraude ou simulação pelo sujeito  passivo ou por terceiro em benefício daquele – art. 180, I, in fine, do  CTN; D: incorreta, conforme comentário à alternativa anterior – art.  180, I, in fine, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) A União, por intermédio de  lei federal, concedeu moratória em caráter geral, rela- tivamente a um tributo, circunscrevendo seus efeitos a  determinada região do território nacional, estabelecendo  ainda critérios e condições para que o referido favor seja  estendido individualmente, por despacho da autoridade  administrativa, aos que não possuam domicílio na aludida  região. Com base na legislação tributária aplicável e tendo  a situação hipotética acima como referência, assinale a  opção correta. ROBINsON BARREIRINHAs 174 (a) Não havendo disposição legal em contrário, presume- -se que a concessão da moratória abrange todos os  créditos tributários, constituídos ou não, à data da  edição da referida lei federal. (b) A concessão de moratória em caráter individual não  gera direito adquirido. (C) A concessão da moratória não interrompe o prazo  prescricional do direito à cobrança do crédito tri- butário, mesmo que, posteriormente, o despacho  concessivo do favor seja anulado em virtude de ter  sido constatada a existência de dolo ou simulação do  benefício. (D) A moratória não pode ser concedida em favor de  determinada classe ou categoria de sujeitos passivos. A: incorreta, pois, salvo disposição de lei em contrário, a moratória  somente abrange os créditos definitivamente constituídos à data da  lei ou do despacho que a conceder, ou cujo lançamento já tenha sido  iniciado àquela data por ato regularmente notificado ao sujeito passivo  – art. 154 do CTN; B: correta, pois a moratória concedida em caráter  direito adquirido e será revogada de ofício, sempre que se apure que  o beneficiado não satisfazia ou deixou de satisfazer as condições ou  não cumprira ou deixou de cumprir os requisitos para a concessão do  favor – art. 155, caput, do CTN; C: incorreta, pois nos casos em que a  concessão da moratória é revogada por dolo ou simulação, o tempo  decorrido entre a concessão da moratória e sua revogação não se  computa para efeito da prescrição do direito à cobrança do crédito – art.  155, I e parágrafo único, do CTN; D: incorreta, pois isso é admitido – art.  152, parágrafo único, in fine, do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) O sujeito passivo de determi- nada relação jurídica tributária formulou consulta, dentro  do prazo legal para pagamento do crédito, a respeito da  possibilidade de compensação do aludido crédito com  créditos líquidos e certos vincendos de sua titularidade  contra a Fazenda Pública. O mesmo sujeito passivo  também possui créditos tributários vencidos relativos ao  imposto de renda dos exercícios de 2004 e 2005, nos  valores, respectivamente, de R$ 2.000,00 e R$ 4.000,00.  Para estes créditos, o sujeito passivo emitiu cheque no  valor de R$ 3.000,00, pagando-o diretamente na repar- tição fiscal. Considerando essa situação e com base na  legislação tributária vigente, assinale a opção correta. (a) Na pendência da consulta formulada, não haverá a  incidência de juros moratórios, mesmo que o crédito  não seja pago até a data do vencimento. (b) Mesmo sendo líquidos e certos, não são compensáveis  créditos vincendos contra a Fazenda Pública. (C) O pagamento de tributos não pode ser efetuado por  meio de cheques. (D) A autoridade administrativa que receber o pagamento  relativo a créditos tributários vencidos deverá imputar  os R$ 3.000,00 para pagamento do imposto de renda  do exercício de 2005. A: correta, considerando que a consulta foi formulada antes do  vencimento – art. 161, § 2º, do CTN; B: incorreta, pois se admite a  sujeito passivo contra a Fazenda Pública – art. 170 do CTN; C: incorreta,  pois se admite o pagamento com cheque, que se considera realizado  com o resgate do título pelo banco sacado – art. 162, I, e § 2º, do CTN;  D: incorreta, pois a imputação se dá, primeiramente, em relação ao  163, III, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) As formas de extinção do cré- dito tributário, conforme o Código tributário Nacional  (a) compensação. (b) remissão. (C) prescrição. (D) isenção. Estude a tabela anteriormente apresentada, para memorização das  modalidades de suspensão, extinção e exclusão do crédito tributário.  Dentre as alternativas, apenas a isenção não é modalidade de extinção,  mas de exclusão (lembre-se, há somente duas modalidades de exclusão  do crédito tributário: isenção e anistia) – arts. 156 e 175, I, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) De acordo com o CtN, o  crédito tributário não pode ser suspenso por (a) Conversão de depósito em renda. (b) Moratória. (C) Reclamações e recursos, nos termos das leis regula- doras do processo tributário administrativo. (D) Concessão de medida liminar em mandado de segu- rança. Estude a tabela anteriormente apresentada, para memorização das  modalidades de suspensão, extinção e exclusão do crédito tributário.  Dentre as alternativas, apenas a conversão do depósito em renda não é  151 e 156, VI, do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Por motivo de ordem pública,  decorrente de enchente que assolou certa região sulista,  o ente municipal competente concedeu moratória à  empresa Alves Indústria de Estofados ltda., consideradas  as condições pessoais e peculiares do sujeito passivo. Em  face dessa situação hipotética, assinale a opção incorreta  com relação às normas que disciplinam a moratória. (a) Concedida individualmente, a moratória produz  efeitos de forma automática. (b) A Alves Indústria de Estofados ltda. não poderá invo- car direito adquirido, podendo o benefício fiscal ser  revogado de ofício. (C) A moratória concedida pelo ente municipal somente  abrangerá tributos definitivamente constituídos à data  do despacho que a outorgar. (D) A lei municipal concessiva da moratória deverá ser  interpretada literalmente. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois a moratória individual  depende de despacho da autoridade administrativa, para ser efetivada  caso a caso – art. 152, II, do CTN; B: correta, conforme o art. 155, caput,  do CTN; C: correta, nos termos do art. 154, caput, do CTN; D: correta,  em conformidade com o arts. 111, I, e 151, I, do CTN. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) segundo a legislação tributária,  a União pode conceder isenção tributária a empreendi- mentos industriais ou agrícolas que se instalem em unida- 175 9. DIREItO tRIBUtáRIO des da federação consideradas subdesenvolvidas, visando  ao crescimento setorial e ao combate ao desemprego.  Com relação a essa situação, assinale a opção incorreta  acerca das normas relativas à legislação tributária. (a) A isenção outorgada pela União não poderá abran- ger tributos de competência dos Estados, do Distrito  Federal ou dos Municípios. (b) As pessoas jurídicas beneficiadas com a isenção  devem cumprir as obrigações tributárias acessórias e  se submeter à fiscalização da entidade tributante. (C) salvo disposição em sentido contrário, a lei tributária  começará a vigorar no território nacional no prazo de  (D) A isenção somente poderá ser concedida por lei  complementar. A: correta, pois não se admitem as chamadas isenções heterônomas  – art. 151, III, da CF; B: correta, pois os benefícios fiscais relativos aos  tributos não afastam, em regra, as obrigações acessórias – art. 175,  parágrafo único, do CTN; C: correta, conforme o art. 1º da LINDB,  observando-se o art. 104 do CTN e o art. 150, III, b e c, da CF; D: incor- reta, devendo ser assinalada, pois a isenção, a exemplo da generalidade  dos benefícios fiscais, é concedida por lei ordinária específica de cada  entre tributante – arts. 146 e 150, § 6º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Uma autoridade fazendária de  certa unidade da federação dirigiu-se ao estabelecimento  empresarial da pessoa jurídica solar Higienização ltda.  para efetuar fiscalização do recolhimento de IPtU relativo  ao exercício de 2000. Como os dirigentes da referida  pessoa jurídica não procederam ao pagamento do tributo  devido, foi lavrado auto de infração em fevereiro de 2006.  Com base nessa situação hipotética e acerca da disciplina  normativa do lançamento e do crédito tributário, assinale  a opção correta. (a) O lançamento tributário opera efeitos ex nunc, pos- suindo natureza constitutiva e declaratória. (b) O auto de infração foi lavrado após o advento da  decadência. (C) O IPtU é imposto objeto de lançamento por homo- logação. (D) O ato de constituição do crédito tributário é ato dis- cricionário. A: discutível, pois há, de certa forma, contradição em se afirmar a  natureza constitutiva e, ao mesmo tempo, declaratória do lançamento  (embora seja razoável afirmar que o lançamento declara a ocorrência  do fato e constitui o crédito). De qualquer forma, a disciplina normativa  do lançamento define que há constituição do crédito, e não declaração;  B: correta, pois, de acordo com o art. 173, I, do CTN, o prazo para o  lançamento do IPTU se extinguiu em janeiro de 2006, tendo operado  a decadência. Isso porque o IPTU de 2000 deveria ser lançado em  exercício financeiro seguinte àquele em que o lançamento poderia ter  é normalmente lançado de ofício pelas Prefeituras; D: incorreta, pois  pena de responsabilidade funcional – art. 142, parágrafo único, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) A respeito de suspensão,  extinção e exclusão do crédito tributário, assinale a  opção correta. (a) será extinto o crédito tributário de contribuinte que  promover o depósito integral do montante exigido  pela Fazenda Pública, tanto administrativa quanto  judicialmente. (b) A isenção e a anistia, causas suspensivas do crédito  tributário, pressupõem a existência de lançamento do  respectivo tributo. (C) se determinado contribuinte, pretendendo compensar  créditos tributários, impetrar mandado de segurança,  com pedido de provimento jurisdicional liminar, o  juízo competente poderá declarar o direito à com- pensação tributária, mas, ao deferir a medida liminar,  estará impedido de conceder a efetiva compensação  dos créditos. (D) Constituem hipóteses de extinção do crédito tributário  as decisões administrativas irreformáveis, favoráveis  ou contrárias ao contribuinte, proferidas em sede de  processo administrativo fiscal. A: incorreta, pois o depósito do montante integral é modalidade de  suspensão do crédito, e não de extinção – art. 151, II, do CTN; B:  incorreta, pois a isenção e a anistia são as duas modalidades de exclusão  do crédito tributário, não de suspensão – art. 175 do CTN; C: correta,  pois a compensação não pode ser deferida em decisão liminar (Súmula  212/STJ: “A compensação de créditos tributários não pode ser deferida  em ação cautelar ou por medida liminar cautelar ou antecipatória”); D:  incorreta, pois somente as decisões favoráveis ao contribuinte podem  extinguir o crédito tributário. Se a decisão for favorável ao Fisco, o valor  será cobrado, evidentemente – art. 156, IX, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação às formas de extinção do crédito  tributário, analise as seguintes afirmativas: i. A dação em pagamento, consoante o artigo 156 do  Código tributário Nacional, pode ocorrer tanto em  relação aos bens móveis como aos bens imóveis. ii. A impossibilidade do pagamento, no sistema brasi- prevista de extinção do crédito tributário. iii. O crédito tributário será extinto por decisão admi- nistrativa favorável ao contribuinte contra a qual não  possa mais ser oposto recurso ou ação anulatória. Assinale (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa III estiver correta. (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. I: incorreta, pois o CTN admite apenas a dação em pagamento de bens  – art. 156, XI, do CTN; II: incorreta, pois não existe essa modalidade  de extinção do crédito, prevista no art. 156 do CTN; III: correta, nos  termos do art. 156, IX, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2009) De acordo com a redação do Código tributário  i. Novação: extingue a obrigação tributária mediante a  criação de uma outra que substituirá a primeira. ii. Confusão: desde que, na mesma pessoa, se confun- dam as qualidades de credor e devedor. iii. Anistia: dispensa o pagamento das multas provenien- ROBINsON BARREIRINHAs 176 tes da desobediência à legislação tributária. (a) as afirmativas I, II e III. (b) somente as afirmativas II e III. (C) somente as afirmativas I e III. (D) somente as afirmativas I e II. (e) somente a afirmativa II. I e II: corretas, pois a novação e a confusão não são relacionadas como  modalidades de extinção do crédito tributário, nos termos do art. 156  do CTN; III: correta, pois a anistia é modalidade de exclusão do crédito  tributário, e não de extinção – art. 175, II, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2008) Nos termos do Código tributário Nacional,  é modalidade de suspensão de exigibilidade do crédito  tributário a: (a) transação.  (b) prescrição. (C) moratória.  (D) anistia. (e) remissão. Dentre as alternativas, somente a moratória é modalidade de suspensão  são causas extintivas – art. 156, III, V e IV. do CTN, respectivamente.  Anistia refere-se à exclusão do crédito tributário – art. 175, II, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2008) Nos casos de tributos que não estão sujeitos  a lançamento por homologação, o direito de a Fazenda  Pública constituir o crédito tributário extingue-se após: (a) 5 (cinco) anos, contados do primeiro dia do exercício  seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido  efetuado. (b) 10 (dez) anos, contados do primeiro dia do exercício  seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido  efetuado. (C) 5 (cinco) anos, contados da data de ocorrência do  fato gerador. (D) 10 (dez) anos, contados da data de ocorrência do fato  gerador. (e) 1 (um) ano, contado da data de ocorrência do fato  gerador. A alternativa “A” reflete corretamente a regra geral do art. 173, I, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2008) Nos termos do Código tributário Nacional, é  causa de exclusão do crédito tributário: (a) o pagamento. (b) o parcelamento. (C) a isenção. (D) a não incidência. (e) a moratória. como modalidades de exclusão do crédito tributário.##Resposta
 (FGv – 2008) tendo como base o Código tributário Nacio- nal, analise as afirmativas a seguir: i. salvo disposição de lei em contrário, a isenção não  é extensiva aos tributos instituídos posteriormente à  sua concessão. ii. A isenção, quando não concedida em caráter geral, é  efetivada, em cada caso, por despacho da autoridade  administrativa, em requerimento com o qual o inte- ressado faça prova do preenchimento das condições  e do cumprimento dos requisitos previstos em lei ou  contrato para concessão. iii. A anistia é uma forma de exclusão do crédito tributário  e não se aplica, salvo disposição em contrário, às  infrações resultantes de conluio entre duas ou mais  pessoas naturais ou jurídicas.  Assinale: (a) se nenhuma afirmativa for verdadeira. (b) se somente as afirmativas I e II forem verdadeiras. (C) se somente as afirmativas I e III forem verdadeiras. (D) se somente as afirmativas II e III forem verdadeiras. (e) se todas as afirmativas forem verdadeiras. I: correta, conforme o art. 177, II, do CTN; II: correta, conforme o art.  179, caput, do CTN; III: correta, nos termos do art. 180, II, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) O prazo para cobrança do crédito tributário  (a) da constituição definitiva do crédito (b) do fato gerador da obrigação tributária (C) da inscrição do crédito como dívida ativa (D) do começo do procedimento administrativo do lan- çamento O prazo prescricional para a cobrança tem início após a constituição  definitiva do crédito tributário (a rigor, inicia-se com o vencimento do  prazo para o pagamento do tributo lançado – princípio da actio nata), nos  termos do art. 174, caput, do CTN. Lembre-se que constituição do cré- dito se dá com o lançamento tributário, nos termos do art. 142 do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) Não constitui fundamento para a remissão: (a) consideração de equidade (b) crédito tributário de pequeno valor (C) hipossuficiência do sujeito passivo (D) elevado nível da arrecadação no semestre anterior à  sua concessão Art. 172 do CTN. Das alternativas, apenas o elevado nível de arrecadação  constante na alternativa “D” não é previsto como fundamento para a  remissão. As demais alternativas estão elencadas no art. 172, IV, III e  I, do CTN, respectivamente.##Resposta
 (FGv – 2007) Em sede de Direito tributário e no que pertine  à imputação em pagamento, é correto afirmar-se que:  (a) é possível a escolha pelo devedor, desde que ofereça  garantia bastante para a satisfação dos débitos rema- nescentes (b) pode-se imputar em pagamento, tratando-se de bens  imóveis por natureza (C) é um direito do devedor, quando existir mais de um  177 9. DIREItO tRIBUtáRIO débito exigível (D) não é faculdade do devedor escolher qual dos débitos  quer pagar A imputação ao pagamento é determinada pelo Fisco, observando o  disposto no art. 163 do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) A suspensão da exigibilidade do crédito tri- butário com o depósito integral acarreta: (a) a continuidade do procedimento, até a notificação  de cobrança amigável, mas impede a judicial, se  realizado no transcurso do lançamento (b) o impedimento à inscrição como dívida ativa, se  realizado posteriormente à constituição definitiva do  crédito (C) o final do lançamento, mas impede a constituição do  crédito tributário, se antecipadamente ultimado (D) a paralisação do procedimento administrativo do  lançamento, se previamente realizado A suspensão da exigibilidade, se ocorrida antes do lançamento, não  impede a constituição do crédito pelo Fisco, embora haja jurisprudência  pela sua desnecessidade (o depósito integral em juízo, relativo a tributo  lançado por homologação, já constitui o crédito). No entanto, fica vedada  pressupõe liquidez e certeza.##Resposta
 (FGv – 2007) sobre o parcelamento do crédito tributário, é  correto afirmar-se que: (a) é ato obstativo da constituição definitiva do crédito  tributário (b) determina a extinção diferida do crédito exigível (C) suspende a exigibilidade do crédito tributário (D) é causa de desconsideração do lançamento A: incorreta, pois o parcelamento pressupõe a constituição do crédito  da exigibilidade, razão pela qual a assertiva “B” é incorreta e a “C” é  correta – art. 151, VI, do CTN; D: incorreta, pois o lançamento não é  desconsiderado.##Resposta
 (FGv – 2007) Dentro do contexto da isenção, como instituto  de Direito tributário, é incorreto afirmar-se que: (a) decorre de previsão de norma constitucional (b) não é extensiva às taxas, salvo disposição expressa  em lei (C) a lei isencional pode estabelecer os limites e condi- ções à sua concessão (D) constitui reserva legal do ente estatal com competên- cia para instituir o tributo A: incorreta, devendo ser assinalada, pois a isenção decorre de lei  específica do ente competente – art. 150, § 6º, da CF; B: correta, con- forme o art. 177, I, do CTN; C: correta, conforme o art. 176 do CTN;  D: correta, pois somente o ente que detém competência para instituir  o tributo pode conceder a isenção correspondente. ##Resposta
 (FGv – 2007) A alternativa correta a respeito da isenção  autonômica é: (a) não pode ser concedida, porque vedada pela Consti- tuição Federal (b) só pode ser concedida em razão de aspectos pessoais  do sujeito (C) pode ser concedida por lei do titular da competência  tributária (D) sofre as mesmas restrições da isenção heterônoma Isenção autonômica é aquela admitida pelo sistema tributário nacional,  ou seja, concedida pelo ente competente em relação ao respectivo  Município pode conceder, por lei própria, isenção em relação ao IPTU  incidente sobre imóveis localizados em seu território – seria isenção  autonômica, admitida no sistema tributário. A isenção é opção do  conceder a isenção, deve fazê-lo por lei própria (razão pela qual a  assertiva “C” é correta), observado o disposto no art. 150, § 6º, da  CF. A alternativa “B” é incorreta, porque a isenção pode ser concedida  em razão de aspectos pessoais do sujeito (por exemplo, isenção de IR  para portadores de doença crônica), mas também em razão de aspetos  objetivos (relacionados aos bens – por exemplo, isenção de IPI para  máquinas de lavar roupa). Isenção heterônoma seria concedida por  ente diverso, o que é vedado. Por exemplo, a União não pode conceder  isenção de IPTU, que é tributo municipal – seria isenção heterônoma,  inviável nos termos do art. 151, III, da CF. Perceba, portanto, que a  assertiva “D” é incorreta. 11. rePartição de receitas triButárias  e finanças##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Os Municípios recebem parte  do produto de alguns dos tributos arrecadados pela União  e pelo Estado da Federação ao qual pertencem, entre os  (a) imposto sobre a propriedade de veículos automotores. (b) contribuição social sobre o lucro. (C) imposto sobre a importação. (D) imposto sobre a transmissão causa mortis ou doações  de quaisquer bens e direitos. A: correta, pois 50% da receita do IPVA é transferida para o Município  em que o veículo está licenciado – art. 158, III, da CF; B, C e D: incor- retas, pois não há repartição das receitas desses tributos.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Para custear serviços públicos  de sua competência, o município de Vila Bela dispõe de 2  milhões de reais, provenientes da distribuição de receitas  sobre operações relativas à circulação de mercadorias e  sobre prestação de serviços de transporte interestadual e  situação hipotética acima, assinale a opção correta acerca  da matéria atinente à distribuição das receitas tributárias. (a) Pertencem ao município de Vila Bela 50% do IR inci- dente na fonte sobre rendimentos pagos a qualquer  título por essa entidade administrativa. (b) Caberão ao município de Vila Bela 50% do ItR quanto  aos imóveis situados em seu território. ROBINsON BARREIRINHAs 178 (C) Ao município de Vila Bela são cabíveis 30% do IPVA  relativo aos veículos licenciados em seu território. (D) são devidos ao município de Vila Bela 20% do ICMs  arrecadado pelo respectivo Estado. A: incorreta, pois os Estados, o Distrito Federal e os Municípios ficam  com a integralidade do IR que retêm na fonte, sobre rendimentos  pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas fundações  que instituírem e mantiverem – arts. 157, I, e 158, I, da CF; B: correta,  lembrando que o Município pode ficar com a integralidade do ITR (não  apenas 50%) caso opte por fiscalizar e cobrar o tributo – art. 158, II, da  CF; C: incorreta, pois o Município fica com 50% do IPVA relativo aos  veículos licenciados em seu território – art. 158, III, da CF; D: incorreta,  pois 25% da receita do ICMS é distribuída para os Municípios – art.  158, IV, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Com relação às normas de  repartição das receitas tributárias, assinale a opção  incorreta. (a) No sistema tributário brasileiro, a repartição das  receitas tributárias abrange os impostos e a contribui- ção de intervenção no domínio econômico relativa  às atividades de importação ou comercialização de  petróleo e seus derivados, gás natural e seus derivados  (b) Ao Distrito Federal pertence a metade do produto do  imposto de renda incidente na fonte sobre os ren- dimentos pagos, a qualquer título, por ele, por suas  fundações públicas e autarquias. (C) se determinado Município optar por fiscalizar e cobrar  de competência da União, este não poderá implicar  redução do imposto ou qualquer outra forma de  renúncia fiscal, e a integralidade do produto de sua  arrecadação caberá ao Município. (D) A Constituição Federal determina que metade dos  recursos do fundo para os programas de financiamento  ao setor produtivo das regiões Norte, Nordeste e  Centro-Oeste que forem destinados à região Nordeste  será assegurada ao semiárido nordestino. A: correta, pois, além de impostos federais e estaduais, a CIDE sobre  combustíveis também tem parcela de sua receita transferida – art. 159,  III, da CF; B: incorreta, devendo ser assinalada, pois os Estados, o Dis- trito Federal e os Municípios ficam com a integralidade do IR que retêm  na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas  autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem – arts. 157,  I, e 158, I, da CF; C: correta, conforme os arts. 153, § 4º, III, e 158, II, da  CF; D: correta, conforme determinação do art. 159, I, c, in fine, da CF. ##Resposta
 (FGv – 2008) Com base na Constituição Federal, assinale a  afirmativa incorreta. (a) O princípio da exclusividade orçamentária determina  que a lei orçamentária anual não conterá dispositivo  estranho à previsão da receita e à fixação da despesa,  não se incluindo nessa proibição a autorização para  a abertura de créditos suplementares e a contratação  de operações de crédito, ainda que por antecipação  de receita nos termos da lei. (b) O princípio da clareza ou transparência orçamentária  prevê que o projeto de lei orçamentária será acom- panhado de demonstrativo regionalizado do efeito,  sobre as receitas e despesas, decorrente de isenções,  anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza  financeira, tributária e creditícia. (C) A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de  forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas  da administração pública federal para as despesas de  capital e outras delas decorrentes e para as relativas  aos programas de duração continuada. (D) A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as  metas e prioridades da administração pública federal,  incluindo as despesas de capital para o exercício  financeiro subsequente, orientará a elaboração da  lei orçamentária anual, disporá sobre as alterações  na legislação tributária e estabelecerá a política de  aplicação das agências financeiras oficiais de fomento. (e) É vedada a abertura de crédito especial ou extraor- dinário sem prévia autorização legislativa e sem a  indicação dos recursos correspondentes. A: correta, conforme os exatos termos do art. 165, § 8º, da CF; B: cor- reta, nos termos do art. 165, § 6º, da CF; C: correta, conforme disposto  no art. 165, § 1º, da CF; D: correta, nos termos do art. 165, § 2º, da  CF; E: incorreta, devendo ser assinalada, pois o crédito extraordinário  c/c art. 167, § 3º, ambos da CF e art. 44 da Lei 4.320/1964).##Resposta
 (FGv – 2007) Com base na Atividade Financeira do Estado,  assinale a alternativa correta. (a) É vedada, como regra, a vinculação da receita prove- niente de impostos a órgão, fundo ou despesa, salvo  hipóteses autorizadas pela Constituição Federal de  1988, como, por exemplo, para realização de ativi- dades da administração tributária. (b) A lC 101/2000, chamada de “lei de Responsabilidade  Fiscal”, permite a concessão ou ampliação de incen- tivos fiscais de natureza tributária da qual decorra  renúncia de receita. A lei exige, contudo, a observân- cia de alguns requisitos; dentre eles, a apresentação  de estimativa de impacto orçamentário-financeiro no  exercício em que deva iniciar sua vigência, e, no exer- cício seguinte, em observância ao disposto na lei de  diretrizes orçamentárias e princípio da anterioridade  tributária. (C) O princípio da anualidade orçamentária, com a  vigência da Constituição de 1988, foi substituído pelo  princípio da anterioridade tributária e sofreu alteração  pela Emenda Constitucional 42 de 2003. (D) Os créditos extraordinários, especiais e suplementares  são considerados créditos adicionais. O crédito espe- cial é admitido para atender despesas imprevisíveis  e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção  interna ou calamidade pública e pode ser aberto por  medida provisória, segundo a Constituição Federal. (e) O Orçamento da União é pautado, especialmente, no  plano plurianual, na lei de diretrizes orçamentárias e  na lei orçamentária anual. Pela relevância da matéria,  sua iniciativa é de competência reservada ao Poder  Executivo e ao Congresso Nacional. 179 9. DIREItO tRIBUtáRIO A: a assertiva é correta, nos termos do art. 167, IV, da CF; B: incorreta,  pois a renúncia de receita decorrente de benefício fiscal deve estar  acompanhada de estimativa do impacto orçamentário-financeiro no  exercício em que deva iniciar sua vigência e nos dois seguintes (não  apenas no seguinte, como consta da alternativa) – ademais, não tem  relação com o princípio da anterioridade tributária (que se refere à  instituição ou à majoração de tributos); C: incorreta, já que o princípio  da anterioridade já existia nos sistemas constitucionais anteriores (não  substituiu o princípio da anualidade, até porque este não foi previsto na  Constituição atual); D: incorreta, pois o crédito adicional extraordinário  ser aberto por Medida Provisória – art. 62, § 1º, I, d, in fine, c/c art. 167,  § 3º, ambos da CF; E: incorreta, pois a iniciativa dessas leis é privativa  do Poder Executivo – art. 165, caput, da CF. 12. iMPostos e contriBuições eM  esPécie##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta no que  se refere aos impostos de competência dos Municípios. (a) Um Município que institui lei estabelecendo alíquotas  progressivas para o imposto sobre a propriedade pre- imóvel e, também, alíquotas diversas de acordo com  o uso do imóvel, contraria dispositivo constitucional  que, tendo como parâmetro o uso do bem imóvel,  veda o estabelecimento de alíquotas diversas para o  IPtU. (b) Considere-se um ato de compra e venda de bem imó- vel localizado no DF, sendo o comprador domiciliado  em Goiânia – GO e o vendedor, em Imperatriz – MA.  Nesse caso, será devido ao DF o imposto sobre trans- missão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso,  de bem imóvel. (C) Compete à lei ordinária fixar as alíquotas mínimas do  à lei complementar, fixar as alíquotas máximas. (D) Considere-se que certo Município edite lei excluindo  o Iss sobre exportações de serviços para países da  América latina. Nesse caso, a lei municipal contraria  o texto constitucional, pois apenas a Constituição  Federal pode dispor acerca da exclusão da incidência  do Iss sobre a exportação de serviços. A: incorreta, pois a CF admite alíquotas progressivas do IPTU, conforme  o valor do imóvel, e diferenciadas segundo o uso e localização – art.  156, § 1º, da CF; B: correta, pois o ITBI é sempre devido ao local  onde o imóvel está localizado – art. 156, § 2º, II, da CF; C: incorreta,  pois as alíquotas mínimas e máximas do ISS devem ser fixadas por  lei complementar – art. 156, § 3º, I, da CF; D: discutível. a rigor, essa  norma municipal seria inócua, pois a lei complementar federal já afasta  a cobrança do ISS sobre exportação de serviço – o art. 156, § 3º, II, da  CF e art. 2º, I, da Lei Complementar 87/1996.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O ICMs, tributo pertencente  aos Estados e Distrito Federal, não incide sobre (a) a alienação de mercadorias entre contribuintes de  Estados diferentes. (b) importação de bens por particulares ou sociedades  desvinculadas ao comércio. (C) prestações de serviço de comunicação nas modali- dades de radiodifusão sonora e de sons e imagens de  recepção livre e gratuita. (D) a prestação de serviços de transporte entre contribuin- tes e não contribuintes de Estados diferentes. A e D: incorretas, pois o ICMS incide sobre operações interestaduais,  inclusive quando a mercadoria ou o serviço é destinado a outro con- tribuinte do imposto estadual – art. 155, § 2º, IV, da CF; B: incorreta,  pois o ICMS incide sobre importações, ainda quando realizadas por  quem não é contribuinte habitual do imposto – art. 155, § 2º, IX, a,  da CF; C: correta, pois esses serviços são imunes, nos termos do art.  155, § 2º, X, d, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Considere-se que Mauro deseje  montar uma editora e, em seu projeto de negócio, esteja  inserido o planejamento tributário da empresa. Nessa  situação, Mauro terá de pagar (a) IPI sobre os livros publicados. (b) Imposto de renda sobre o lucro da empresa. (C) ICMs sobre o papel destinado à publicação de peri- ódicos. (D) IPI sobre os jornais a serem produzidos. A, C e D: há imunidade em relação aos impostos que incidem dire- tamente sobre a produção e circulação dos livros e periódicos, além  do papel utilizado na impressão – art. 150, VI, d, da CF. Isso afasta a  incidência do IPI e do ICMS sobre as publicações; B: correta, pois a  imunidade dos livros, jornais e periódicos não abrange os impostos  que incidem sobre a renda e o patrimônio do contribuinte, de modo que  Mauro deverá pagar IR sobre o lucro da empresa, além de IPTU sobre  o imóvel próprio eventualmente utilizado e de contribuições incidentes  sobre receitas e salários, por exemplo.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Para que determinada área seja  considerada urbana, para fins de instituição e cobrança  que o poder público promova e mantenha ali certos  melhoramentos, entre os quais figura o (a) transporte público coletivo. (b) abastecimento de água. (C) serviço de coleta de lixo. (D) serviço de correios e telégrafos. Considera-se área urbana, para fins de incidência do IPTU, aquela  definida na lei municipal, desde que haja pelo menos 2 melhoramentos  indicados no art. 32, § 1º do CTN, quais sejam: – meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais; – abastecimento de água; – sistema de esgotos sanitários; – rede de iluminação pública, com ou sem posteamento para distri- buição domiciliar; – escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3  quilômetros do imóvel considerado. Por essa razão, a alternativa “B” é a correta. Lembre-se que a lei municipal pode também considerar área urbana  as áreas urbanizáveis, ou de expansão urbana, constantes de lotea- mentos aprovados pelos órgãos competentes, destinados à habitação,  à indústria ou ao comércio, mesmo que localizados fora das zonas  urbanas definidas pelo critério dos melhoramentos – art. 32, § 2º,  do CTN. Finalmente, há uma exceção ao critério espacial, pela qual o  imóvel é considerado rural, mesmo quando localizado na área urbana  do Município, desde que destinado à exploração extrativista vegetal,  agrícola, pecuária ou agroindustrial – Decreto-Lei 57/1966. ROBINsON BARREIRINHAs 180##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) suponha que a Bite serviços de  Informática ltda. preste serviços no Brasil e no exterior  e, como tal, seja contribuinte do Iss. A propósito dessa  situação hipotética e considerando a disciplina normativa  do Iss, assinale a opção correta. (a) A Bite serviços de Informática ltda. está desobrigada  de recolher o Iss quanto aos serviços iniciados no  exterior do país. (b) são contribuintes do Iss a Bite serviços de Informática  ltda. bem como seus diretores e sócios-gerentes. (C) O Iss não incide sobre a exportação dos serviços da  Bite serviços de Informática ltda. para países estran- geiros. (D) Os empregados da Bite serviços de Informática ltda.  devem recolher o Iss. A: incorreta, pois o ISS incide, também, sobre o serviço proveniente do  exterior ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior – art. 1º, § 1º,  da LC 116/2003; B: incorreta, pois contribuinte é sempre o prestador  confunde com as pessoas dos sócios. É interessante lembrar que os  nos casos previstos nos arts. 134 e 135 do CTN; C: correta, pois o ISS  não incide sobre exportação de serviços – art. 156, § 3º, II, da CF e art.  2º, I, da LC 116/2003; D: incorreta, pois os empregados não respondem  pelo débito tributário da empresa, exceto se tivessem agido com excesso  de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos, conforme  previsto no art. 135, II, do CTN.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) João auferiu renda superior  a R$ 100.000,00 no ano-calendário de 2005, mas não  apresentou declaração ao Fisco federal em virtude de essa  renda ter sido proveniente da prática de tráfico ilícito de  substâncias entorpecentes. Em regular atividade fiscal,  João foi compelido a pagar multa pecuniária pelo atraso  na entrega de sua declaração de renda. Considerando a  situação hipotética apresentada acima e as normas do  sistema tributário nacional, assinale a opção correta. (a) Constitui tributo a multa imposta a João pelo atraso  na entrega de sua declaração de renda. (b) João não está obrigado a pagar o imposto de renda  em razão de os valores por ele auferidos terem sido  provenientes de atividade ilícita. (C) O imposto de renda poderá ser instituído por lei  complementar, lei ordinária, medida provisória ou  decreto. (D) O imposto de renda deve ser informado pelos critérios  da universalidade, da progressividade e da generali- dade. A: incorreta, pois a multa não é tributo, pois tributo não constitui  sanção por ato ilícito – art. 3º do CTN; B: incorreta, pois a ilicitude das  atividades é irrelevante para a incidência tributária. O que interessa à  tributação é que o contribuinte auferiu renda, o que, em si, é ato lícito  lei ordinária federal para instituir o IR, que pode ser substituída por  medida provisória. É possível, em tese, a instituição por lei comple- o art. 153, § 2º, I, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Um navio cargueiro, em trân- sito para a Argentina, atracou em porto brasileiro com  três lotes de automóveis com as características a seguir. lote 1 – automóveis fabricados nos Estados Unidos da  América para serem vendidos no Brasil; lote 2 – automóveis fabricados no Brasil, reimportados  para a realização de reparos em razão de defeitos téc- nicos; lote 3 – automóveis em trânsito, para serem vendidos  na Argentina. Com relação ao imposto de importação, assinale a opção  correta, tendo como referência inicial a situação hipoté- tica acima apresentada. (a) Incide imposto de importação apenas sobre os auto- móveis dos lotes 1 e 2. (b) Incide imposto de importação apenas sobre os auto- móveis do lote 3. (C) O imposto de importação é de caráter marcadamente  fiscal.  (D) A alteração das alíquotas do imposto de importação  não se sujeita aos princípios constitucionais tributários  da legalidade e da anterioridade. A: incorreta, pois não incide II sobre a devolução por motivo de defeito  técnico, para reparo ou para substituição de mercadoria nacional ou  nacionalizada anteriormente exportada – art. 70, II, do Regulamento  sobre mercadoria em trânsito aduaneiro de passagem – art. 71, VII,  do RA; C: incorreta, pois o II não tem função predominantemente  instrumentos da política cambial e do comércio exterior, tendo predomi- as alíquotas do II podem ser alteradas por norma infralegal (pelo Poder  Executivo, sem lei), assim, como as alíquotas do IE, do IPI, do IOF e  da CIDE sobre combustíveis – arts. 153, § 1º, e 177, § 4º, I, b, da CF.  Também por essa razão, eventuais majorações do II não se submetem  aos princípios da anterioridade anual ou da anterioridade nonagesimal;  D: correta, conforme o art. 153, I e § 1º, da CF. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Considere que um grande  empresário tenha recebido em seu domicílio tributário  cobrança quanto ao IPVA de sua aeronave e de seu  automóvel, este último comprado de um amigo que se  encontrava em crise financeira por R$ 50.000,00, mas  cujo valor de mercado é de R$ 70.000,00. Nesse caso,  acerca do IPVA, assinale a opção incorreta. (a) Quando da repartição da receita tributária decorrente  do IPVA, 20% pertencerá ao município onde estiver  licenciado o respectivo veículo automotor. (b) O fato gerador do IPVA é a propriedade, não o uso  de veículo automotor. (C) A base de cálculo do IPVA quanto ao automóvel  do empresário será o valor venal deste, ou seja, R$  70.000,00. (D) A jurisprudência do stF é no sentido de que não  deverá incidir IPVA sobre a propriedade ou posse de  aeronaves. 181 9. DIREItO tRIBUtáRIO A: incorreta, devendo ser assinalada, pois o Município fica com 50%  do IPVA relativo aos veículos licenciados em seu território – art. 158,  III, da CF; B: correta, nos termos do art. 155, III, da CF; C: correta, pois  a base de cálculo do IPVA, na forma das legislações estaduais (não há,  não, necessariamente, o preço de aquisição do veículo; D: correta, pois  o STF entende que o IPVA incide apenas sobre veículos terrestres, não  sobre aeronaves e embarcações.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção correta sobre  o ICMs e o imposto de renda. (a) Os profissionais liberais sem vínculo empregatício,  que percebam rendimentos de outras pessoas físicas  e não se enquadrem nas hipóteses de isenção do  imposto de renda, devem efetuar o recolhimento desse  referido imposto apenas anualmente. (b) Caracteriza hipótese de incidência do imposto de  renda a percepção de indenização por danos morais. (C) Nos restaurantes, o fornecimento simultâneo de mer- cadorias e serviços exclui o ICMs, incidindo apenas  o Iss. (D) O ICMs não incidirá sobre o deslocamento de mer- cadorias, feito por pessoa jurídica, de sua matriz para  sua filial. declaração é que é anual (arts. 4º e 7º da Lei 9.250/1995, respectiva- mente – art. 2º da Lei 7.713/1988); B: há discussão jurisprudencial,  ainda. Existe entendimento no sentido de que a indenização por dano  moral importa em acréscimo no patrimônio do indenizado, o que implica  incidência do IR. Entretanto, a jurisprudência vem se pacificando pela  não incidência do imposto, nessa hipótese, o que torna a assertiva  incorreta; C: incorreta, pois incide exclusivamente o ICMS, na hipótese  – art. 2º, I, da LC 87/1996; D: correta, nos termos da Súmula 166/STJ,  pois “não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de  mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte”.##Resposta
 (FGv – 2011) Quanto ao aspecto da não cumulatividade,  característico do IPI e do ICMs, de acordo com a Cons- tituição Federal, é correto afirmar que (a) permite a compensação do imposto devido a cada  operação efetiva na cadeia de produção, com o  montante cobrado nas operações anteriores na mesma  cadeia. (b) favorece a incidência “em cascata” sobre todas as  operações tributadas em cada etapa da circulação de  bens produzidos e destinados à indústria nacional. (C) permite que a carga tributária incidente seja maior ou  menor de acordo com a essencialidade dos produtos. (D) se confunde com a vedação da tributação com efeitos  confiscatórios. (e) se revela uma exceção ao princípio da imunidade  recíproca, já que atinge os produtos comercializados  por empresas públicas imunes. A: correta, pois descreve a característica essencial da não cumulati- vidade – arts. 153, § 3º, II, e 155, § 2º, I, ambos da CF; B: incorreta,  pois “incidência em cascata” indica cumulatividade, o que não ocorre,  no caso; C: incorreta, pois, embora a seletividade conforme a essen- cialidade do produto seja princípio que orienta o IPI e o ICMS (o IPI  deve ser seletivo e o ICMS pode ser seletivo), não se confunde com  a não cumulatividade – arts. 153, § 3º, I, e 155, § 2º, III, ambos da  CF; D: incorreta, pois a não cumulatividade não tem relação direta  com a vedação de confisco; E: incorreta, pois o STF tem afastado a  incidência no caso de operações realizadas por entidades imunes – ver  RE 186.175 ED-EDv/SP.##Resposta
 (FGv – 2009) A sociedade empresarial ‘X’ remeteu merca- dorias para a sociedade empresarial ‘Y’ a título de con- signação mercantil, rezando o respectivo contrato que a  venda deveria efetivar-se no prazo ZZZ por R$ WWW.  A esse respeito e à luz da legislação tributária vigente,  assinale a afirmativa correta. (a) Não há incidência do ICMs em tal remessa, pois a  consignação mercantil não constitui operação relativa  à circulação de mercadoria. (b) A consignante ‘X’ obriga-se a fazer incidir o ICMs,  destacando o respectivo valor na nota fiscal que  emite quando da saída das mercadorias com destino  ao estabelecimento da consignatária ‘Y’. (C) sejam as mercadorias remetidas veículos usados, ou  sejam produtos sujeitos ao regime de substituição  tributária, a consignante ‘X’ deverá observar as dis- posições próprias a esse regime de tributação. (D) No caso de a consignatária ‘Y’ vender as mercadorias  por preço maior do que o estabelecido no contrato de  consignação mercantil, deverá emitir nota fiscal ape- nas para registrar o efetivo valor do negócio realizado,  sem débito de ICMs, impondo-se à consignante ‘X’  emitir nota fiscal complementar, face ao reajustamento  do preço contratado por ocasião da remessa, sem  destaque do ICMs. (e) Mesmo em se tratando de consignação mercantil e  tendo em vista que o transporte das mercadorias foi  realizado por empresa transportadora contratada pela  consignatária ‘Y’, sediando-se ‘Y’ no mesmo municí- pio da consignante ‘X’, houve prestação de serviço  de transporte sujeita ao ICMs. Perceba que o ICMS não incide simplesmente sobre a venda de mer- cadorias. A Constituição e a legislação federais adotaram o conceito  econômico de circulação de mercadoria, exatamente para que a  pouco relevante para a incidência tributária. Assim, se houve saída da  mercadoria de “X” para “Y” dentro da cadeia comercial (seja por venda,  consignação ou outra operação empresarial que implique circulação  econômica do bem), incide o ICMS – art. 2º, I, da LC 87/1996. A: errada,  pois há incidência do ICMS; B: como visto, essa é a alternativa correta;  C: incorreta, pois a referência a veículos usados, relacionando-os ao  regime de substituição tributária, é incompreensível; D: errada, pois  “Y” é a contribuinte em relação ao ICMS incidente sobre suas vendas,  respondendo pelo recolhimento total do tributo (desde que não haja  substituição tributária ou outro regime específico); E: incorreta, pois  apenas ao ISS municipal, não ao ICMS estadual.##Resposta
 (FGv – 2009) segundo a lei Complementar nº 87/1996, não  se inclui no campo de incidência do ICMs: (a) a entrada, no território do Estado destinatário, de  petróleo, inclusive lubrificantes e combustíveis líqui- dos e gasosos dele derivados, e de energia elétrica,  quando não destinados à comercialização ou à indus- trialização, decorrentes de operações interestaduais. ROBINsON BARREIRINHAs 182 (b) a utilização, por contribuinte, de serviço cuja pres- tação se tenha iniciado em outro Estado e não esteja  vinculada à operação ou prestação subsequente. (C) a entrada, no estabelecimento do contribuinte, de  mercadoria proveniente de outra unidade da Federa- ção, destinada a consumo ou a ativo fixo. (D) a saída de mercadoria, de estabelecimento de con- tribuinte, com destino a outro estabelecimento do  mesmo titular. (e) o fornecimento de mercadorias com prestação de ser- viços não compreendidos na competência tributária  dos Municípios. A: incorreta, pois incide o ICMS quando esses produtos não são  destinados à comercialização ou à industrialização, situação descrita  na assertiva – art. 2º, § 1º, III, da LC 87/1996; B: incorreta, pois os  serviços de transporte intermunicipal ou interestadual, de comunicação  e aqueles excluídos da competência municipal, desde que prestados  com fornecimento de mercadoria, submetem-se ao ICMS, inclusive na  situação descrita na assertiva – art. 12, XIII, da LC 87/1996; C: correta.  De fato, nessa situação não incide ICMS especificamente no momento  da entrada no estabelecimento do adquirente, mas sim na saída do  estabelecimento daquele que promoveu a circulação da mercadoria  87/1996; D: incorreta, já que o art. 12, I, da LC 87/1996 prevê expres- samente a incidência do ICMS nas saídas destinadas a estabelecimento  do mesmo contribuinte, embora a questão seja amplamente discutida  na doutrina e na jurisprudência (perceba que o examinador deixou  claro que a pergunta era em relação à LC 87/1996 – ver Súmula 166/ STJ: “Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de  mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte”);  E: incorreta, pois, como já dito, submete-se exclusivamente ao ICMS  a prestação de serviços excluídos da competência municipal (ou seja,  aqueles não listados na LC 116/2003), desde que prestados com  fornecimento de mercadoria – art. 2º, IV, da LC 87/1996. Veja a seguinte tabela, para estudo e memorização dos casos de fornecimento de mercadoria com prestação de  serviços e as incidências do ICMs e do Iss: Fornecimento de mercadoria com prestação de serviço Art. 1º, § 2º, da LC 116/2003 e art. 2º, IV e V, da LC 87/1996 Situação Incidência Exemplos Serviço constante da lista da  LC 116/2003, sem ressalva em  relação à mercadoria ISS sobre o preço total Súmula 156/STJ. “A prestação do serviço de composição gráfica, personalizada  e sob encomenda, ainda que envolva fornecimento de mercadorias, está sujeita,  apenas, ao ISS”. Súmula 274/STJ. “O ISS incide sobre o valor dos serviços de assistência médica,  incluindo-se neles as refeições, os medicamentos e as diárias hospitalares”. Serviço constante da lista da  LC 116/2003, com ressalva  em relação à mercadoria ISS sobre o preço do  serviço e ICMS sobre o  valor da mercadoria Item 14.03 – Recondicionamento de motores (exceto peças e partes empregadas,  que ficam sujeitas ao ICMS). Serviço não constante da lista  da LC 116/2003 ICMS sobre o valor total  da operação Súmula 163/STJ. “O fornecimento de mercadorias com a simultânea prestação de  serviços em bares, restaurantes e estabelecimentos similares constitui fato gerador  do ICMS a incidir sobre o valor total da operação”.##Resposta
 (FGv – 2009) Não integram a base de cálculo do ICMS os  valores correspondentes: (a) ao montante do próprio imposto (ICMs) e também do  IPI relativo a produto destinado à industrialização ou  à comercialização, em operação que configure fato  gerador de ambos os impostos. (b) a seguro, juro e qualquer importância paga, recebida  ou debitada. (C) aos descontos concedidos sob condição. (D) ao frete, quando o transporte for efetuado pelo próprio  remetente, ou por sua conta e ordem, e seja cobrado  em separado. (e) aos encargos financeiros acrescidos ao preço a vista,  na venda a crédito e na realizada por sistema de cartão  de crédito próprio, efetuadas por estabelecimentos  varejistas a consumidor final, sem interveniência de  instituição financeira. A: incorreta, pois o montante correspondente ao ICMS, peculiarmente,  inclui-se em sua própria base de cálculo (cálculo “por dentro” do  imposto) – art. 13, § 1º, I, da LC 87/1996; B, C e D: incorretas, pois  esses valores incluem-se na base de cálculo do ICMS, conforme o  art. 13, § 1º, II, a e b, da LC 87/1996; E: correta, pois, de fato, quando  o financiamento é promovido diretamente pelo próprio vendedor da  mercadoria, o ICMS incide inclusive sobre os encargos financeiros,  conforme a jurisprudência pacífica do STJ.##Resposta
 (FGv – 2009) A Contribuição de Intervenção no Domínio  10.168/2000, deveria incidir sobre os contratos que  implicassem transferência de tecnologia, por ocasião  de pagamento, crédito, entrega, remessa ou emprego  de valores ao residente no exterior. Posteriormente, a  lei nº 10.332/2001 ampliou a hipótese de incidência  da CIDE para abranger também os casos envolvendo o  pagamento, crédito, entrega, remessa ou emprego de  royalties a qualquer título (mesmo sem transferência de  tecnologia) a residente no exterior. A esse respeito, é  correto afirmar que: (a) o valor recolhido no Brasil a título de CIDE poderá  ser utilizado como crédito pelo beneficiário dos  pensação com o Imposto de Renda devido sobre o  valor recebido. (b) o contribuinte da CIDE coincide com o contribuinte do  Imposto de Renda Retido na Fonte sobre pagamento,  remessa, crédito, entrega ou emprego de royalties.  183 9. DIREItO tRIBUtáRIO (C) a incidência da CIDE sobre valores pagos, creditados,  entregues, empregados ou remetidos ao exterior a  título de royalties gera direito a crédito para o contri- buinte desse tributo no Brasil no caso de contratos de  exploração de patentes e uso de marcas. (D) no caso de pagamento, crédito, entrega, remessa ou  emprego de royalties a residente no exterior, deverá ser  pago o Imposto de Renda Retido na Fonte à alíquota  de 25%, bem como a CIDE à alíquota de 10%, inde- pendentemente do país de residência do beneficiário. (e) o valor integral das receitas arrecadadas por meio da  CIDE poderá ser destinado como melhor aprouver ao  Chefe do Executivo Federal. A: os valores da CIDE recolhida não podem ser abatidos do montante  devido a título de IR, razão pela qual a assertiva é incorreta, muito  embora haja redução da alíquota do IR retido na fonte – art. 2º-A da  Lei 10.168/2000; B: contribuinte do IR, no caso, é a pessoa que está  3.000/1999), muito embora haja retenção pelo responsável tributário  residente no Brasil, que paga os royalties – art. 2º da Lei 10.168/2000.  Ou seja, os contribuintes são distintos, de modo que a assertiva é  incorreta; C: correta, nos termos do art. 4º, § 1º, II, da Medida Provi- sória 2.159-70/2001; D: a alíquota do imposto de renda retido na fonte  incorreta, embora, a alíquota da CIDE seja, de fato, 10% (art. 2º, § 4º,  da mesma Lei); E: incorreta, pois o art. 4º da Lei 10.168/2000 determina  expressamente que os recursos da contribuição serão destinados ao  Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT.##Resposta
 (FGv – 2009) O Imposto de Renda, conforme previsão  pelos critérios da generalidade, universalidade e progres- sividade. Com fundamento nos aludidos critérios, analise  as seguintes afirmativas: i. A tributação, pelo Imposto de Renda, da pessoa física  e jurídica residente no Brasil poderá recair sobre fatos  econômicos concretizados no exterior. Brasil são tributados pelo Imposto de Renda em bases  iii. A tributação de fatos econômicos originados em outro  país somente será juridicamente viável se houver  acordo de bitributação (tratado Internacional Bilateral  em Matéria de Imposto de Renda), pois seria ilegal a  incidência de um tributo brasileiro sobre fato ocorrido  em território estrangeiro, sob pena de violação de  soberania deste país. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa III estiver correta. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. I: correta, pois essa tributação é possível, conforme o princípio da  universalidade; II: incorreta, já que é difícil o Brasil tributar alguém  residente no exterior em relação à renda decorrente de trabalho realizado  em outro país, por exemplo. Perceba que é necessário algum vínculo  com o Brasil, para que o Fisco local possa exercer sua pretensão, o  que impede a cobrança em bases universais. Em regra, tributa-se o  residente no exterior, apenas, quando ele auferir renda proveniente  de fonte localizada no Brasil (por exemplo, recebe aluguel por imóvel  localizado aqui, ou royalties em relação a uma licença cedida a empresa  brasileira); III: incorreta, pois a tributação brasileira não depende de  tratado internacional, decorrendo da soberania de nosso país. O que há  são tratados para evitar a bitributação com o intuito de atender à justiça  fiscal em relação aos cidadãos brasileiros e promover a cooperação  internacional. No caso, se houver vínculo jurídico com o Brasil (por  exemplo, quem aufere renda é residente em nosso país), é possível  cobrar IR sobre renda proveniente de fonte localizada no exterior,  independentemente de qualquer acordo internacional.##Resposta
 (FGv – 2009) Em relação aos tributos de competência esta- dual, é correto afirmar que: (a) os Estados possuem competência para instituição do  imposto sobre transmissão causa mortis e doação, de  quaisquer bens ou direitos, cujas alíquotas máximas  serão fixadas por lei complementar. (b) em relação à tributação dos programas de computador,  ou software, o supremo tribunal Federal já decidiu que,  nas operações relativas ao “licenciamento ou cessão  de direito de uso”, não cabe aos Estados a instituição  do ICMs, posto não estar caracterizada uma circulação  de mercadoria; por outro lado, em se tratando dos  chamados “software de prateleira”, produzidos em  série e comercializados no varejo, vigora entendimento  positivo quanto à possibilidade de tributação por meio  do aludido tributo uma vez materializado o corpus  mechanicum da criação intelectual do programa,  caracterizando, assim, o conceito de mercadoria. (C) o ICMs será não cumulativo, compensando-se o que  for devido em cada operação relativa à circulação de  mercadorias ou prestação de serviços com o montante  cobrado nas anteriores pelo mesmo ou outro Estado  ou pelo Distrito Federal; em atendimento à não cumu- latividade a isenção ou não incidência, implicarão  direito a crédito para compensação com o montante  devido nas operações ou prestações seguintes, salvo  determinação em contrário da legislação. (D) o imposto incidente sobre a propriedade de veículos  automotores não poderá ter alíquotas diferenciadas  em função do tipo e da utilização. (e) de acordo com o texto constitucional vigente, o  ICMs incidirá sobre a entrada de bem ou mercadoria  importados do exterior por pessoa física ou jurídica,  ainda que não seja contribuinte habitual do imposto,  qualquer que seja a sua finalidade, cabendo o imposto  ao Estado onde ocorrer o desembaraço aduaneiro,  independentemente da localização do destinatário  do bem ou mercadoria. A: incorreta, pois as alíquotas máximas do ITCMD são fixadas por  resolução do Senado Federal, não por lei complementar – art. 155,  § 1º, IV, da CF; B: correta. A assertiva reflete adequadamente a juris- prudência; C: errada, pois a isenção e a não incidência não implicam  creditamento para as operações seguintes, além de acarretar anulação  dos créditos relativos às operações anteriores, salvo disposição legal  em contrário – art. 155, § 2º, II, da CF; D: incorreta, pois é possível  essa diferenciação – art. 155, § 6º, II, da CF; E: incorreta, pois o ICMS  localizado o destinatário do bem ou do serviço, independentemente do  local do desembaraço – art. 155, § 2º, IX, a, da CF. ROBINsON BARREIRINHAs 184##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) segundo a Constituição, o empréstimo compulsório  tem os seguintes fatos geradores: guerra externa, ou  sua iminência, calamidade pública que exija auxí- lio federal impossível de atender com os recursos  orçamentários disponíveis e a conjuntura que exija a  absorção temporária de poder aquisitivo. (b) segundo a legislação em vigor sobre o imposto refe- rente à transmissão causa mortis, a alíquota do referido  tributo poderá ser progressiva. (C) segundo a lei Complementar 116/2003, o contri- buinte do Iss é o tomador do serviço. (D) segundo a jurisprudência do supremo tribunal Fede- ral, a progressividade do IPtU em razão do descum- primento da função social da propriedade urbana é  inconstitucional. (e) O ICMs e o IPI são tributos, segundo a Constituição de  88, obrigatoriamente seletivos, já que devem observar  a essencialidade do bem. A: incorreta. O empréstimo compulsório somente pode ser exigido  somente em duas hipóteses: para atender a despesas extraordinárias,  decorrentes de calamidade pública, de guerra externa ou sua iminência  relevante interesse nacional, observado o disposto no art. 150, III, b,  poder aquisitivo, prevista no art. 15, III, do CTN, não foi recepcionada  pela atual Constituição. Ademais, essas situações permitem a instituição  do empréstimo compulsório, mas não são o fato gerador tributário,  que será definido pela lei complementar (ou seja, é a lei comple- mentar que definirá quais fatos farão surgir, para cada contribuinte  individualizado, o dever de recolher o tributo); B: correta. O STF vinha  não poderiam ter alíquotas progressivas em relação ao valor da base  de cálculo, considerando inexistir expressa previsão constitucional  reviu a questão, especificamente em relação ao ITCMD, reconhecendo  que o imposto pode ser progressivo, atendendo assim o princípio da  entendimento pode ser posteriormente aplicado ao ITBI municipal, de  modo que o estudante deve atentar para a evolução jurisprudencial;  C: incorreta, pois o contribuinte do ISS é o prestador do serviço (art.  5º da LC 116/2003), embora o tomador possa ser designado respon- sável tributário para retenção do tributo na fonte; D: incorreta, até  porque a constitucionalidade da progressividade do IPTU em razão do  descumprimento da função social da propriedade urbana (art. 182, §  4º, II, da CF) jamais foi seriamente questionada. O que o STF entendeu  inconstitucional foi a progressividade do IPTU em relação ao valor do  imóvel, no período anterior à Emenda Constitucional 29/2000 – Súmula  668/STF (“É inconstitucional a lei municipal que tenha estabelecido,  antes da Emenda Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para  o IPTU, salvo se destinada a assegurar o cumprimento da função  social da propriedade urbana”); E: incorreta. O IPI é obrigatoriamente  seletivo, mas o ICMS pode ser seletivo, em função da essencialidade  das mercadorias e dos serviços (obrigatório para o IPI, mas opcional  para o ICMS), de modo que a assertiva é incorreta – arts. 153, § 3º, I,  e 155, § 2º, III, ambos da CF.##Resposta
 (FGv – 2008) Com base na Constituição Federal de 1988,  assinale a afirmativa incorreta. (a) O ItR será progressivo e terá suas alíquotas fixadas de  forma a desestimular a manutenção de propriedades  improdutivas. (b) A União poderá instituir na iminência ou no caso de  guerra externa impostos extraordinários, compreen- didos ou não em sua competência tributária, os quais  serão suprimidos, gradativamente, cessadas as causas  de sua criação. (C) Em relação ao ICMs é facultado ao senado Federal  estabelecer alíquotas mínimas nas operações inter- nas, mediante resolução de iniciativa de um terço e  aprovada pela maioria absoluta de seus membros. (D) Não incide ItBI sobre a transmissão de bens ou direi- tos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em  realização de capital, nem sobre a transmissão de  bens ou direitos decorrente de fusão, incorporação,  cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses  casos, a atividade preponderante do adquirente for a  compra e venda desses bens ou direitos, locação de  bens imóveis ou arrendamento mercantil. (e) O IPI poderá ser seletivo, em função da essencialidade  do produto, e será não cumulativo, compensando-se  o que for devido em cada operação com o montante  cobrado nas anteriores. A: correta, conforme o art. 153, § 4º, I, da CF; B: correta, nos termos  do art. 154, II, da CF; C: correta, de acordo com o disposto no art.  155, § 2º, V, a, da CF; D: correta, conforme o art. 156, § 2º, I, da CF; E:  incorreta, devendo ser assinalada, pois o IPI deve ser seletivo (não é  opção, como no caso do ICMS) – art. 153, § 3º, I, da CF.##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o art. 155, § 2º, inciso XII, c, da  CRFB/88, é correto afirmar que o regime de compensação  do ICMs deve ser disciplinado: (a) em lei dos Estados e pelo Distrito Federal, tendo em  vista a autonomia desses entes federados. (b) pelo Confaz. (C) em lei complementar. (D) no Regulamento do ICMs dos Estados e do Distrito  Federal. (e) em convênio e lei estadual ou distrital. O dispositivo constitucional exige veiculação por lei complementar  federal.##Resposta
 (FGv – 2008) Especificamente em relação ao ICMs, uma  Assinale-a. (a) Definição de contribuintes (b) Determinação de alíquotas (C) Previsão de casos de manutenção de crédito, relativa- mente à remessa para outro Estado e exportação para  o exterior, de serviços e de mercadorias (D) Regulação da forma pela qual, mediante deliberação  dos Estados e do Distrito Federal, isenções, incentivos  e benefícios fiscais serão concedidos e revogados (e) Disciplina do regime de compensação do imposto Art. 155, § 2º, XII, da CF – somente as alíquotas do ICMS, dentre as  alternativas, prescindem de lei complementar. 185 9. DIREItO tRIBUtáRIO##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o Ato das Disposições Cons- titucionais transitórias da CRFB/1988, a alíquota mínima  do Iss é de: (a) 5%.  (b) 2%. (C) 3%.  (D) 0,5%. (e) 1%.##Resposta
 (FGv – 2007) O imposto sobre a propriedade predial e  territorial urbana incide: (a) sobre os imóveis por natureza e sobre os bens imóveis  considerados por lei (b) sobre os imóveis por natureza e sobre os imóveis por  acessão física (C) apenas sobre os imóveis por acessão física (D) apenas sobre o bem imóvel por natureza##Resposta
 (FGv – 2007) Considera-se propriedade territorial urbana,  para efeito do imposto de competência dos Municípios,  o seguinte tipo de propriedade: (a) aquele definido pela Constituição Federal (b) de módulo inferior a dois alqueires, e que esteja  situado nos limites do município, não edificado, que  não sirva à atividade agropecuária (C) territorial situado na zona urbana, com abastecimento  de água e sistema de esgoto sanitário mantido pelo  Poder Público (D) independentemente de outros fatores Os parágrafos do art. 32 do CTN preveem as regras para reconhecimento  da zona urbana, para fins do IPTU – art. 32, § 1º, II e III, do CTN. 13. garantias e PriVilégios do crédito##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A alienação do patrimônio  por parte do devedor com débitos perante a Fazenda  Pública não pode ser anulada. À luz do Código tributário  Nacional, a afirmativa acima  (a) Não é verdadeira, pois a Fazenda Pública pode plei- tear a anulação da alienação do patrimônio efetuada  a partir da inscrição do débito em dívida ativa, desde  que o devedor não tenha outros bens que possam  satisfazer o pagamento total do débito. (b) Não é verdadeira, pois a Fazenda Pública pode plei- tear a anulação da alienação do patrimônio efetuada  desde a ocorrência do fato gerador que ensejou o  débito. (C) É verdadeira, pois a Fazenda Pública não pode pleitear  a anulação da alienação do patrimônio efetuada pelo  devedor, em razão da ausência de previsão no Código  tributário Nacional. (D) É verdadeira, pois a Fazenda Pública não pode pleitear  a anulação da alienação do patrimônio efetuada pelo  devedor, haja vista que a dívida ativa regularmente  inscrita não traz a presunção de sua certeza e liquidez. Art. 185 do CTN. ##Resposta
 (FGv – 2007) No concurso de preferência entre a União,  Estados, Distrito Federal e Municípios, é correto afirmar- -se que: (a) adota-se o princípio da par conditio creditorum, em  todos os níveis (b) os Municípios credores recebem pro rata, e em pri- meiro lugar  (C) prevalece o rateio entre os entes da Federação (D) a União prefere aos demais As regras a que se refere a questão estão no art. 187, parágrafo único,  do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) Em se tratando de imóvel gravado com cláu- sula de impenhorabilidade, decorrente de disposição  testamentária, é certa a afirmação de que: (a) responde pela satisfação do crédito tributário, não  sendo o gravame oponível à Fazenda na execução  do seu crédito (b) pode ser penhorado, desde que o crédito tributário  preexista à morte do testador (C) não pode ser objeto de penhora em execução fiscal  do crédito tributário (D) pode ser penhorado na falta de outros bens do devedor A cláusula de impenhorabilidade não prejudica a pretensão fiscal – art.  184 do CTN. 14. adMinistração triButária,  fiscalização e Processo  adMinistratiVo fiscal##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A concomitância da tramitação  de defesa administrativa e medida judicial em nome do  contribuinte interessado enseja (a) o indeferimento da medida judicial, em razão do pro- cessamento da defesa junto à instância administrativa. (b) o sobrestamento da medida judicial até resolução da  questão perante a instância administrativa. (C) a extinção da defesa administrativa, sem apreciação de  mérito, se a matéria discutida em ambas as instâncias  for absolutamente idêntica. (D) A aplicação da multa por litigância de má-fé ao  interessado, por utilizar-se de duas vias de defesa –  administrativa e judicial – para discussão da mesma  matéria. A e B: incorretas, pois a ação judicial prejudica o procedimento admi- nistrativo, e não o contrário, segundo o princípio da inafastabilidade  da jurisdição – art. 5º, XXXV, da CF e art. 38, parágrafo único, da  Lei 6.830/1980; C: correta, pois a demanda judicial proposta pelo  contribuinte implica renúncia à instância administrativa, em relação  ROBINsON BARREIRINHAs 186 à matéria discutida – art. 38, parágrafo único, da Lei 6.830/1980; D:  incorreta, pois o ingresso no Poder Judiciário implica simples renúncia  à esfera administrativa, sendo direito do contribuinte, conforme o  princípio da inafastabilidade da jurisdição – art. 38, parágrafo único,  da Lei 6.830/1980.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Com relação à administração  tributária, assinale a opção incorreta. (a) somente mediante ordem judicial fundamentada, os  tabeliães devem prestar todas as informações às auto- ridades tributárias de que disponham concernentes a  bens, negócios ou atividades de terceiros. (b) Não constitui violação ao princípio do sigilo fiscal a  divulgação de informações, pelos agentes fazendários,  relativas às representações criminais para fins penais. (C) Recursos provenientes da cobrança de preço público  constituem, entre outros, a dívida ativa não tributária.  (D) A dívida ativa tributária regularmente inscrita goza de  presunção relativa de certeza e liquidez. A: incorreta, devendo ser assinalada, pois os tabeliães são obrigados  a prestar à autoridade administrativa todas as informações de que  disponham com relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros,  mediante intimação escrita – art. 197, I, do CTN; B: correta, conforme  o art. 198, § 3º, I, do CTN; C: correta, pois a dívida ativa é composta  não apenas por aquelas de natureza tributária, mas também pelas de  natureza não tributária, como é o caso dos preços públicos – art. 2º  da Lei 6.830/1980 e art. 39, § 2º, da Lei 4.320/1964; D: correta, nos  termos do art. 204, caput, do CTN. ##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito da função de fiscalização exercida  pelo fiscal de rendas, assinale a alternativa correta. (a) Na qualidade de autoridade administrativa, ao fiscal  de rendas é facultado adentrar a casa de sujeito  passivo de obrigação tributária para apreender livros  fiscais e comerciais. (b) Aplica-se a súmula Vinculante nº 14 do stF, que  garante ao defensor amplo acesso aos elementos de  prova documentados em procedimento investigatório  realizado por órgão de competência de polícia judici- ária, nas atividades de fiscalização do fiscal de rendas. (C) O ajuizamento de ação penal sobre determinado fato,  objeto de fiscalização pelo fiscal de rendas, determina  a imediata cessação da atividade fiscalizatória pela  autoridade administrativa. (D) O fiscal de rendas pode realizar interceptação telefô- nica, desde que haja a devida motivação no processo  fiscalizatório. (e) A omissão injustificada do fiscal de rendas em fisca- lizar caracteriza abuso de poder. A: incorreta, pois a casa das pessoas é inviolável – art. 5º, XI, da CF.  O STF entende, inclusive, que se os livros fiscais estiverem guardados  em parte do escritório ou estabelecimento empresarial inacessível  ao público em geral, o agente da administração tributária não pode  alcançá-los sem ordem judicial; B: incorreta, pois embora o contraditório  deva ser observado no processo administrativo tributário, a garantia  da Súmula Vinculante 14/STF (“É direito do defensor, no interesse  do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já  documentados em procedimento investigatório realizado por órgão  com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do  direito de defesa”) não se aplica à atividade de fiscalização em sentido  estrito; C: incorreta. Na verdade, o STF entende que, caso a tipificação  do crime dependa da configuração da evasão fiscal (crime tributário  material), é a ação penal que fica inviabilizada, antes da conclusão do  processo administrativo; D: incorreta, pois a interceptação telefônica  só é admitida em investigação criminal ou instrução processual penal,  com ordem judicial – art. 5º, XII, da CF; E: correta, pois, em tese, o  descumprimento do dever inafastável de fiscalizar pode configurar ##Resposta
 (FGv – 2009) Em relação à fiscalização tributária, analise as  afirmativas a seguir: i. Determina o Código tributário Nacional que a autori- dade administrativa que presidir quaisquer diligências  de fiscalização deverá, preferencialmente, lavrar  termo autônomo de início do respectivo procedi- mento, cuja cópia será entregue ao sujeito fiscalizado;  caso haja recusa de recebimento do aludido termo  pelo contribuinte, o início da ação fiscal há de ser  certificado em um dos livros fiscais a serem exibidos  na forma da legislação. ii. somente antes do início de qualquer procedimento  de fiscalização é possível ao contribuinte se socorrer  do benefício da denúncia espontânea, afastando-se a  responsabilidade por infrações à legislação tributária,  desde que haja o pagamento integral do tributo devido  acrescido dos juros de mora. iii. O artigo 195 do CtN reza que “para os efeitos da  legislação tributária, não têm aplicação quaisquer  disposições legais excludentes ou limitativas do  direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,  documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais,  dos comerciantes industriais ou produtores, ou da  obrigação destes de exibi-los”. Com base nesse dis- positivo, o supremo tribunal Federal editou súmula de  modo a consolidar o entendimento de que se sujeitam  à fiscalização tributária ou previdenciária quaisquer  livros comerciais, ilimitadamente, independentemente  dos pontos objeto da investigação. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta. (b) se somente a afirmativa II estiver correta. (C) se somente a afirmativa III estiver correta. (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta, pois a lavratura do termo de início da fiscalização é  obrigatória (não há falar em “preferencialmente”, como consta da  assertiva) – art. 196 do CTN; II: correta, pois descreve adequadamente  a denúncia espontânea – art. 138 do CTN; III: incorreta, pois, nos  termos da Súmula do 439/STF, “estão sujeitos à fiscalização tributária  ou previdenciária quaisquer livros comerciais, limitado o exame aos  pontos objeto da investigação”.##Resposta
 (FGv – 2009) A lei Complementar nº 104/2001 inseriu  o parágrafo único ao artigo 116 do Código tributário  Nacional, tendo por objetivo restringir a prática do  planejamento tributário, ainda que este fosse condu- zido mediante o uso de estruturas e procedimentos  perfeitamente lícitos – a chamada elisão tributária. A  redação do referido dispositivo gerou grande polêmica  ao condicionar a desconsideração dos atos e negócios  187 9. DIREItO tRIBUtáRIO jurídicos praticados pelo contribuinte à hipótese de  “dissimulação”, pois, para parte expressiva da doutrina  jurídica, dissimulação é forma de simulação relativa,  figura que se relaciona com a chamada evasão tributária  a aplicação da cláusula antielisiva (pretensamente contida  no parágrafo único do artigo 116 do CtN), foi editada a  Medida Provisória nº 66, que acabou, nesta parte, não  correto afirmar que: (a) a autoridade administrativa jamais poderá desconsi- derar atos praticados pelo contribuinte no contexto do  chamado “planejamento tributário”, sejam eles lícitos  ou ilícitos, justamente por não ter sido formalmente  regulamentado o parágrafo único do artigo 116 do  Código tributário Nacional. (b) a autoridade administrativa está plenamente auto- rizada a aplicar o parágrafo único do artigo 116 do  Código tributário Nacional, ainda que tal dispositivo  não tenha sido regulamentado por lei ordinária. (C) a Medida Provisória nº 66 previa procedimento espe- cial para que a autoridade administrativa pudesse des- considerar os atos praticados pelo contribuinte, como,  por exemplo, dar a oportunidade ao contribuinte para  se manifestar, antes de lavrado o auto de infração,  sobre as razões do procedimento por ele adotado,  situação que em nada mudou com a não conversão  da Medida Provisória nº 66 em lei, já que o Decreto  70.235/1972 prevê tal situação expressamente. (D) em decorrência da não conversão da Medida Pro- visória nº 66 em lei e, consequentemente, da não  regulamentação do parágrafo primeiro do artigo  116 do Código tributário Nacional, a autoridade  administrativa somente poderá desconsiderar atos e  negócios jurídicos praticados pelo contribuinte, para  então requalificá-los, quando houver algum tipo de  desvio, como, por exemplo, simulação, abuso de  direito e abuso de forma. (e) no Brasil, nunca houve a necessidade de uma cláusula  geral antielisiva, pois sempre se entendeu, tanto no  âmbito doutrinário como no jurisprudencial, que a  substância econômica do negócio deveria prevalecer  sobre a forma. A: incorreta, pois se há ilicitude, é evidente que a prática deve ser coibida.  Por exemplo, se efetivamente há dissimulação do fato gerador (= tenta-se  ocultar sua ocorrência), o Fisco deverá realizar a autuação e cobrança do  tributo correspondente; B: incorreta, pois o art. 116, parágrafo único, do  CTN prevê expressamente a regulamentação por lei ordinária, o que torna  questionável a aplicação imediata do dispositivo legal; C: incorreta, pois a  lavratura do auto de infração não pressupõe oportunidade de explicação  por parte do fiscalizado. O contraditório será observado no procedimento  administrativo subsequente; D: correta, pois a desconsideração, nessas  hipóteses, decorre dos princípios gerais do direito e das disposições  do Código Civil relativos à existência e à validade dos atos jurídicos.  Por exemplo, se o Fisco afere que o contribuinte dissimulou (procurou  ocultar) a ocorrência do fato gerador, a incidência deverá ser reconhecida,  pois, nos termos do art. 167 do Código Civil é nulo o negócio jurídico  simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância  e na forma; E: incorreta, pois há forte entendimento doutrinário contrário à  tributação baseada no substrato econômico dos fatos e negócios jurídicos ##Resposta
 (FGv – 2009) Quanto à Elisão Fiscal é correto afirmar que: (a) constitui procedimento lícito de economia de tributos,  geralmente realizado antes da ocorrência do fato  gerador.  (b) constitui procedimento dúbio que pode ser desquali- ficado e requalificado pela autoridade administrativa.  (C) constitui uma sucessão de atos ou negócios jurídicos  realizados para dissimular a ocorrência do fato gera- dor.  (D) constitui prática atentatória ao princípio da solidarie- dade social e, portanto, inconstitucional.  (e) constitui mecanismo de economia fiscal, só possível  quando a lei expressamente o permitir. A: correta, pois a assertiva descreve exatamente a elisão fiscal (= pla- nejamento fiscal), que não se confunde com evasão fiscal, que é ilícita;  B: incorreta, pois se os atos e negócios são licitamente praticados, sem  vícios que os maculem, devem ter sua validade reconhecida pelo Fisco;  C: incorreta, pois dissimulação indica ocultação, intenção de esconder  a ocorrência do fato gerador, o que deve ser desconsiderado pelo  Fisco – art. 167 do Código Civil; D: incorreta, pois, como dito, a elisão  fiscal é válida; E: incorreta. O planejamento tributário é construído a  partir da legislação tributária existente, buscando-se os caminhos  empresariais lícitos que onerem menos o contribuinte, de modo que  não há necessidade de expressa permissão legal. ##Resposta
 (FGv – 2009) Agentes do Fisco Estadual apreenderam  notas e livros fiscais, durante determinada atividade  fiscalizadora na empresa Beta, sem estarem munidos  de mandado judicial para tal fim. Esse procedimento  é considerado:  (a) ilegal, pois qualquer apreensão de bem de empresa  só pode ser feita através de mandado judicial.  (b) abusivo, por representar excesso do exercício do  poder de fiscalização.  (C) inconstitucional, pois desta forma estariam quebrando  o sigilo de dados da empresa.  (D) legal, sendo os documentos de exibição obrigatória  pelo contribuinte.  (e) legal, se houver circunstância que o faça necessário,  mas deve ser seguido do pedido ao Juiz que o con- valide. O Fisco tem o poder de apreender a documentação fiscal relativa à  fiscalização em curso, independentemente de autorização judicial  – art. 200 do CTN. É importante ressaltar, entretanto, que o STF tem  entendimento no sentido de que a inviolabilidade da casa (art. 5º, XI,  da CF) abrange as áreas não abertas ao público nos escritórios e esta- belecimentos empresariais, de modo que, caso os livros e documentos  lá se encontrem, será necessária autorização judicial. DICA: Tese de repercussão geral 225/STF: “O art. 6º da Lei  Complementar 105/01 não ofende o direito ao sigilo bancário,  pois realiza a igualdade em relação aos cidadãos, por meio do  princípio da capacidade contributiva, bem como estabelece  requisitos objetivos e o translado do dever de sigilo da esfera  bancária para a fiscal”. ROBINsON BARREIRINHAs 188##Resposta
 (FGv – 2008) Não são obrigados a prestar à autoridade admi- nistrativa todas as informações de que disponham com  relação aos bens, negócios ou atividades de terceiros: (a) os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício. (b) os bancos públicos. (C) as empresas de administração de bens. (D) entidades ou pessoas que a lei designe, em razão de  seu cargo, ofício, função, ministério, atividade ou  profissão, quando o informante esteja legalmente  obrigado a observar segredo em razão de cargo, ofício,  função, ministério, atividade ou profissão. (e) os bancos privados. Com exceção da assertiva “D”, todas as demais indicam pessoas que  devem fornecer informações ao Fisco, na forma do art. 197 do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) sobre o termo de início da fiscalização, é  correto afirmar-se que: (a) sua lavratura depende da abrangência da fiscalização (b) a sua exigência depende da legislação do ente tribu- tante (C) é um mero requisito formal, e sua falta não gera  qualquer irregularidade (D) estabelece o início do prazo de decadência para a  realização do lançamento O início da fiscalização deve sempre ser documentado, nos termos o  art. 196 do CTN. O art. 173, parágrafo único, do CTN dispõe que o início  da fiscalização fixa termo inicial para o prazo decadencial – entende-se  que essa norma aplica-se apenas para antecipar a contagem, em relação  à regra geral do art. 173, I, do CTN. 15. díVida atiVa, inscrição, certidões##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Considere que, em razão de  inadimplemento de obrigação tributária, relativa ao reco- lhimento do ICMs, tenham sido promovidas a inscrição  em dívida ativa e o posterior aforamento de execução  fiscal contra lM livraria ltda. A propósito dessas conside- rações e observadas as normas atinentes à administração  tributária, assinale a opção correta. (a) A lei determina que seja promovida a notificação do  sujeito passivo acerca da inscrição do crédito tribu- tário em dívida ativa. (b) A certidão de dívida ativa regularmente lavrada contra  lM livraria ltda. constitui título executivo extrajudi- cial e goza de presunção iuris et de iure de liquidez  e certeza. (C) Não constitui vício da certidão de dívida ativa a  ausência de menção expressa quanto ao valor dos  juros de mora e demais encargos, desde que conste  a maneira de calculá-los. (D) O pagamento de parte do débito tributário de lM  livraria ltda. consubstanciado em certidão de dívida  ativa afeta a liquidez da referida certidão. A: incorreta, pois não existe, dentre as normas gerais de direito tribu- tário, determinação legal nesse sentido – arts. 201 a 204 do CTN; B:  incorreta, pois a presunção de certeza e liquidez é relativa, podendo ser  ilidida por prova inequívoca, a cargo do sujeito passivo ou do terceiro  a que aproveite – art. 204, parágrafo único, do CTN; C: correta, nos  termos do art. 202, II, do CTN; D: incorreta, pois o pagamento parcial  não afasta a presunção de liquidez e certeza, que subsiste pelo saldo  – art. 204, parágrafo único, do CTN.##Resposta
 (FGv – 2009) A lei poderá exigir que a prova da quitação  de determinado tributo, quando exigível, seja feita por  certidão negativa, expedida à vista de requerimento do  interessado, que contenha todas as informações neces- sárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal e  ramo de negócio ou atividade, e que indique o período  a que se refere o pedido. O contribuinte pode, ainda,  obter a chamada certidão positiva com efeito de negativa,  nas seguintes situações, à exceção de uma. Assinale-a. (a) Ajuizar ação anulatória acompanhada do depósito do  montante integral do crédito tributário. (b) ser considerado devedor de créditos ainda não vencidos. (C) ser credor da Fazenda Pública. (D) ter contra si ajuizada execução fiscal na qual tenha  sido efetivada penhora. (e) Celebrar parcelamento da dívida. Todas as assertivas indicam casos em que pode ser emitida certidão  positiva com efeito de negativa, conforme o art. 206 do CTN, exceto a  hipótese de ser credor da Fazenda Pública. De fato, isso não significa  que a exigibilidade do crédito está suspensa ou que a pretensão do  Fisco está garantida, lembrando que não existe compensação auto- compensação no âmbito tributário depende de lei autorizativa específica.##Resposta
 (FGv – 2007) Com relação à Administração tributária e às  Garantias e Privilégios do crédito tributário, assinale a  afirmativa incorreta.  (a) A certidão em que constar a existência de crédito  não vencido, no curso de cobrança executiva em que  tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade  tenha sido suspensa, será considerada “positiva, com  efeito, de negativa”. (b) A dívida regularmente inscrita goza de presunção  de certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré- -constituída. Assim, com base na alteração introduzida  no CtN pela lei Complementar 118/2005, presume- -se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou  rendas, ou seu começo, por sujeito passivo em débito  para com a Fazenda Pública, por crédito tributário  regularmente inscrito como dívida ativa. (C) A penhora on-line, no Direito tributário, encontra  amparo no CtN e permite a decretação judicial da  indisponibilidade dos bens e direitos do devedor, com  a comunicação da decisão, preferencialmente por meio  eletrônico, aos órgãos e entidades que promovem os  registros de transferência de bens, a fim de que, no  âmbito de suas atribuições, façam cumprir a ordem  judicial. (D) segundo o CtN, os créditos tributários decorrentes  de fatos geradores ocorridos no curso do processo de  falência são considerados extraconcursais. (e) A enumeração das garantias do crédito tributário pelo  CtN é taxativa, pois não permite que outras garantias  sejam previstas em lei. 189 9. DIREItO tRIBUtáRIO A: correta, conforme o art. 206 do CTN; B: correta, nos termos dos  arts. 204 e 185 do CTN; C: correta, conforme o art. 185-A do CTN; D:  correta, pois esses créditos não entram no concurso de credores – art.  188 do CTN; E: incorreta, devendo ser assinalada, pois a enumeração  do CTN não é taxativa, sendo que as leis podem fixar outras garantias  – art. 183 do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) É certo afirmar-se que o crédito tributário  como dívida ativa: (a) gera a presunção de certeza e liquidez do crédito  tributário (b) estabelece termo para a fluência do juro de mora (C) constitui em definitivo o crédito tributário (D) torna imutável o lançamento A assertiva “A” é a correta, pois reflete o disposto no art. 204, caput,  do CTN. 16. ações triButárias##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Em relação à prescrição inter- corrente ocorrida no curso da execução fiscal, assinale  a opção correta. (a) Esse tipo de prescrição não pode ser decretado de ofício. (b) tal prescrição não pode ser decretada de ofício, por  serem indisponíveis os interesses patrimoniais da  Fazenda Pública. (C) Essa prescrição pode ser decretada de ofício, desde  que estejam caracterizados a omissão e o desinteresse  da Fazenda Pública no processamento da execução  fiscal. (D) É possível o reconhecimento, de ofício, da prescrição  intercorrente, desde que a Fazenda Pública seja pre- viamente ouvida sobre a matéria. Caso o devedor não seja localizado ou não sejam encontrados bens  para penhora, o juiz suspenderá o processo de execução por até um  ano, período em que não corre a prescrição, sendo aberta vista à  suspensão, o juiz ordenará o arquivamento dos autos (art. 40, § 2º,  da Lei 6.830/1980), iniciando-se a contagem do prazo quinquenal  da prescrição intercorrente, conforme a Súmula 314/STJ (“Em  execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o  processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição  sejam encontrados o devedor ou bens penhoráveis, o juiz, depois de  ouvida a Fazenda Pública, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição  intercorrente, e decretá-la imediatamente, conforme o art. 40, § 4º,  da Lei 6.830/1980. Interessante lembrar que a prescrição relativa ao  decretada de ofício independentemente de oitiva da Fazenda Pública  – art. 219, § 5º, do CPC [Corresponde ao art. 487, II, do CPC/2015]  e Súmula 409/STJ (“Em execução fiscal, a prescrição ocorrida antes  da propositura da ação pode ser decretada de ofício (art. 219, § 5º, do  CPC) [Corresponde ao art. 487, II, do CPC/2015]”). A e B: incorretas,  pois, embora a Fazenda Pública deva ser ouvida previamente, o juiz  poderá decretar de ofício a prescrição intercorrente, observado o  procedimento descrito no comentário inicial; C: incorreta, pois a  decretação de ofício decorre da não localização do devedor ou de bens  para a penhora, conforme comentário inicial; D: correta, conforme  comentários anteriores.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A Fazenda Pública Municipal  ajuizou execução fiscal contra a MN Consultoria e serviços  ltda., pelo não recolhimento, na forma e prazos devidos,  executada foi citada para pagar a dívida com juros e multa  de mora e encargos indicados na certidão de dívida ativa  ou para garantir a execução. tendo como referência ini- cial a situação hipotética acima, assinale a opção correta  acerca das normas atinentes à execução fiscal. (a) A MN Consultoria e serviços ltda. não poderá apre- sentar reconvenção nos autos da execução fiscal  proposta em seu desfavor. (b) A lei veda que a petição inicial e a certidão de dívida  ativa constituam um único documento. (C) A certidão de dívida ativa poderá ser emendada até  decisão proferida em recurso especial. (D) O despacho do juiz que deferir a petição inicial  determinará o arresto dos bens da MN Consultoria  e serviços ltda., caso a dívida não seja paga, nem  garantida a execução, por depósito ou fiança. A: correta, pois na execução fiscal não se admite reconvenção, nem  compensação, e as exceções, salvo as de suspeição, incompetência  e impedimentos, devem ser arguidas como matéria preliminar e  são processadas e julgadas com os embargos – art. 16, § 3º, da Lei  6.830/1980; B: incorreta, pois a petição inicial e a certidão de dívida ativa  por processo eletrônico – art. 6º, § 2º, da Lei 6.830/1980; C: incorreta,  ocorrer apenas até a decisão de primeira instância, assegurada ao  executado a devolução do prazo para embargos – art. 2º, § 8º, Lei  6.830/1980; D: incorreta, pois o não pagamento da dívida ou a não  apresentação de garantia implica simples penhora. O arresto ocorre  apenas se o executado não tiver domicílio ou dele se ocultar – art. 7º,  II e III, da Lei 6.830/1980.##Resposta
 (FGv – 2009) A Empresa Delta ltda. sofreu penhora em parte  A dívida é de R$ 1 milhão. Os bens penhorados, à época  A Delta quer participar de uma licitação e necessita de  certidão positiva com efeitos de negativa. A esse respeito  é correto afirmar que:  (a) será impossível emitir a certidão, já que, com a pas- sagem do tempo, provavelmente o débito não está  garantido.  (b) a certidão deve ser emitida, visto que a eventual insu- ficiência da penhora não lhe retira os efeitos próprios,  dentre os quais o de suspender a exigibilidade do  débito.  (C) é possível negar a emissão da certidão, pois a penhora  não incorreu sobre depósito em dinheiro.  (D) efetivada a penhora, está suspensa a exigibilidade  do crédito, entretanto deve a constrição garantir a  execução.  (e) a certidão deve ser emitida, condicionada à penhora  de bens suficientes, cabendo a prova da suficiência  ao interessado. Houve precedentes judiciais no sentido de que a penhora insuficiente  daria ensejo à certidão positiva com efeito de negativa, cabendo ao  Fisco exigir seu reforço no bojo da execução fiscal. Por essa razão, o  ROBINsON BARREIRINHAs 190 examinador indicou a alternativa “B” como correta. Entretanto, esse  entendimento está ultrapassado pela jurisprudência do STJ. Hoje se  reconhece que o art. 206 do CTN, além de atender as necessidades  dos contribuintes em débito, busca proteger o interesse público, de  modo que a garantia da execução deve ser efetiva e suficiente para que  a certidão positiva com efeito de negativa possa ser emitida. Veja, por  exemplo, o REsp 408.677/RS. Com base nessa jurisprudência atual do  STJ, a alternativa “A” é a correta.##Resposta
 (FGv – 2009) A proposição de Ação Anulatória, estando em  curso Execução Fiscal, é:  (a) impossível, uma vez que o contribuinte deverá opor  Embargos.  (b) inócua, pois o contribuinte não se furtará aos ônus da  Execução.  (C) possível, mas a suspensão da exigibilidade do débito  só se fará mediante prova do depósito integral do seu  valor.  (D) possível, suspendendo inclusive a ação penal tribu- tária em face do executado.  (e) possível, mas depende do depósito integral e em  dinheiro do valor executado. A alternativa “C” reflete o entendimento atual do STJ. Cabe ação anu- latória mesmo após o início da execução fiscal, por conta do princípio  da inafastabilidade da tutela jurisdicional, havendo conexão entre elas.  O depósito integral em juízo não é pressuposto para a ação anulatória  alternativa “E” é incorreta. De qualquer forma, a suspensão da exigi- bilidade do crédito depende da garantia do juízo (depósito integral do  débito). A alternativa “D” é incorreta, pois a anulatória não suspende  eventual ação penal.##Resposta
 (FGv – 2007) Acerca da configuração da mora, em Direito  tributário, é certo dizer-se que: (a) independe, desde que seja obrigação tributária sujeita  ao lançamento por homologação (b) depende do que for disciplinado na legislação tribu- tária (C) independe de notificação e/ou interpelação (D) depende de notificação e/ou interpelação O simples vencimento da obrigação configura a mora do sujeito passivo  mente de notificação ou interpelação formal.##Resposta
 (FGv – 2009) Quanto à repetição do indébito tributário, no  caso de tributos lançados por homologação, analise as  afirmativas a seguir.  i. O prazo de prescrição deve ser sempre contado a  partir da data do pagamento.  ii. O prazo de prescrição deve ser contado a partir da  data do pagamento, somente a partir da promulgação  da lC 118/2005.  iii. O prazo de prescrição deve ser contado considerando  iv. O prazo de prescrição deve ser contado a partir da  data do pagamento, apenas quando este ocorreu após  a vigência da lC 118/2005.  v. O prazo de prescrição quando o pagamento ocorreu  antes da vigência da lC 118/2005, deve observar a  anos a contar da lei nova.  Assinale:  (a) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.  (b) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas IV e V estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas II e V estiverem corretas. (e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. A jurisprudência do STJ era pacífica no sentido de que o prazo pres- cricional para a restituição de tributos sujeitos ao lançamento por  “cinco mais cinco”). Atualmente, o STJ interpreta as disposições da  LC 118/2005 no sentido de que o prazo para repetição é de apenas 5  regra vale apenas para os recolhimentos realizados após o início de  vigência da LC 118/2005. Para os recolhimentos anteriores, continua  aplicável a tese do “cinco mais cinco”, limitado o prazo de repetição a 5  pois, para os recolhimentos anteriores à LC 118/2005, vale a tese do  “cinco mais cinco”; II: incorreta, pois a nova contagem vale para os  pagamentos realizados a partir do início de vigência da LC 118/2005  mais cinco” aplica-se apenas aos pagamentos anteriores à LC 118/2005;  IV e V: corretas, como anteriormente explicado.##Resposta
 (FGv – 2007) Em relação ao processo tributário, assinale a  afirmativa incorreta. (a) segundo a doutrina majoritária, o contribuinte pode  opor objeção de pré-executividade quando a execu- ção fiscal violar preceitos de ordem pública, como,  por exemplo, o pagamento do crédito realizado antes  da execução. (b) A importância do crédito tributário pode ser consig- nada judicialmente pelo sujeito passivo, como na  hipótese de exigência por mais de uma pessoa jurídica  de direito público, de tributo idêntico sobre o mesmo  fato gerador. (C) Julgado procedente o pedido formulado na ação de  consignação, o pagamento se reputa efetuado e a  importância consignada é convertida em renda. se  improcedente a consignação no todo ou em parte, o  crédito pode ser cobrado com o acréscimo de juros  de mora, sem prejuízo das penalidades cabíveis. (D) segundo a doutrina majoritária, o depósito prepara- tório do valor do débito, monetariamente corrigido e  acrescido dos juros e multa de mora e demais encar- gos, não é pressuposto de admissibilidade da ação  anulatória de débito fiscal; contudo, se efetuado o  depósito do montante integral nesse caso, estará sus- pensa a exigibilidade do crédito por parte da Fazenda. (e) Prescreve em 5 (cinco) anos a ação anulatória da  decisão administrativa que denegar a restituição de  tributos pagos indevidamente. A: correta – cabe exceção de pré-executividade para matérias que  podem ser conhecidas de ofício pelo juiz e que prescindem de dila- ção probatória; B: correta, conforme dispõe o art. 164, III, do CTN;  C: correta, nos exatos termos do art. 164, § 2º, do CTN; D: correta,  191 9. DIREItO tRIBUtáRIO apesar do disposto no art. 38 da Lei 6.830/1980 – Súmula 247/TFR;  anos – art. 169 do CTN.##Resposta
 (FGv – 2007) O prazo para exercer o direito à restituição  é de: (a) 2 (dois) anos, a contar do efetivo ingresso dos valores (b) 4 (quatro) anos, a contar da data do pagamento volun- tário (C) 5 (cinco) anos, a contar da data da extinção do crédito  tributário (D) 5 (cinco) anos, a contar da constituição definitiva do  crédito tributário indevido Art. 168 do CTN. Com a LC 118/2005 ficou ultrapassada a chamada  tese do “cinco mais cinco” (exceto para pagamentos indevidos ante- riormente realizados), segundo a qual, para restituição de tributos  após o fato gerador. 17. siMPles nacional – MicroeMPresas  e eMPresas de PeQueno Porte##Resposta
 (FGv – 2007) Em relação à legislação que instituiu o  supersimples e a super-Receita, assinale a alternativa  correta. (a) A pessoa jurídica, independentemente de seu objeto,  desde que enquadrada na condição de microempresa  e de empresa de pequeno porte, na forma da lei,  estará automaticamente submetida aos benefícios do  Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de  Pequeno Porte – simples Nacional. (b) O simples Nacional implica o recolhimento mensal,  mediante documento único de arrecadação, de vários  tributos, entre eles o IPI e IOF. (C) A lei que instituiu o supersimples, em atenção à  relevância do ICMs e Iss no conjunto de impostos  devidos pelas microempresas, e disposição do art.  179 da Constituição da República, determinou a  inclusão desses impostos no âmbito do simples após  expressa autorização dos Estados e dos Municípios  respectivamente. (D) Os créditos tributários oriundos da aplicação da lei  Complementar 123/2006, que instituiu o simples Nacio- nal, serão apurados, inscritos em Dívida Ativa da União  e cobrados judicialmente pela Procuradoria-Geral da  e Municípios, mediante convênio, a inscrição em dívida  estadual e municipal e a cobrança judicial de tributos  estaduais e municipais a que se refere essa lei. (e) A lei 11.457/07 instituiu a secretaria da Receita  Federal do Brasil, conhecida como super-Receita,  e unificou a secretaria da Receita Federal e a secre- taria da Receita Previdenciária, extinguindo o INss  e transferindo para a Advocacia-Geral da União a  representação judicial e extrajudicial do novo órgão,  inclusive no que tange à matéria tributária. A: incorreta, pois a LC 123/2006 traz uma série de requisitos e  restrições para o enquadramento; B: incorreta, já que o IOF não está  incluído na sistemática; C: incorreta, pois não há opção dos Estados e  dos Municípios ou subordinação à sua vontade; D: correta, conforme  o art. 41, §§ 2º e 3º, da LC 123/2006; E: incorreta, pois não houve  extinção do INSS.##Resposta
 (FGv – 2009) Analise as afirmativas a seguir: i. O valor do ICMs devido mensalmente pelas micro- empresas e empresas de pequeno porte, optantes pelo  simples Nacional, é calculado mediante a aplicação  de alíquotas reduzidas definidas em lei estadual. ii. Considera-se microempresa, para fins de enquadra- mento no simples Nacional, o empresário, a pessoa  jurídica, ou a ela equiparada, que aufira, em cada  ano-calendário, receita bruta igual ou inferior a R$  240.000,00. iii. A microempresa e a empresa de pequeno porte,  incluídas no simples Nacional, ficam desobrigadas  de pagar o ICMs incidente na entrada de mercadoria  ou bem que importe do exterior. Assinale: (a) se apenas a afirmativa I estiver correta. (b) se apenas a afirmativa II estiver correta. (C) se apenas a afirmativa III estiver correta. (D) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (e) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. I: incorreta, pois as alíquotas do Simples Nacional abrangem todos os  impostos e as contribuições incluídas na sistemática e são fixadas pela  LC 123/2006; II: correta à época do exame, mas note que o limite atual  é de R$ 360 mil, nos termos do art. 3º, I, da LC 123/2006; III: incorreta,  pois o recolhimento unificado do Simples Nacional não abrange ICMS  sobre importações, que deve ser recolhido pelo contribuinte na siste- mática normal – art. 13, § 1º, XIII, d, da LC 123/2006. 18. direito financeiro##Resposta
 (FGv – 2008) De acordo com o Decreto 93.872/1986, a  dívida flutuante não compreende: (a) os restos a pagar, excluídos os serviços da dívida. (b) os serviços da dívida a pagar. (C) os depósitos, inclusive operações de crédito. (D) operações de crédito por antecipação de receita  orçamentária. (e) o papel-moeda ou moeda fiduciária. O art. 115, § 1º, do Decreto 93.872/1986 dispõe que a dívida flutuante  compreende os compromissos exigíveis, cujo pagamento independe  essas razões, a alternativa “C” deve ser indicada, já que faz referência  ampla à “operações de crédito”. Interessante anotar que, nos termos do  1. contrato de traBalHo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A empresa Ouro Branco ltda.  pactuou um contrato de experiência com Alfredo, pelo  de trabalho, a empresa resolveu rescindir o contrato de  experiência e demitir, imotivadamente, Alfredo. Nessa  situação, a empresa Ouro Branco  (a) poderia rescindir o contrato de experiência antes do  do aviso-prévio. (b) pactuou com Alfredo contrato de experiência irregular,  visto que o prazo máximo para este tipo de contrato  (C) Não poderia rescindir o contrato de experiência antes  de justa causa. (D) Poderia rescindir contrato de experiência antes do  Alfredo o aviso-prévio. A: incorreta, pois nos termos do art. 479 da CLT, em caso de rescisão  antecipada do contrato a termo, deverá a Empresa Ouro Branco pagar  uma indenização correspondente à metade da remuneração que Alfredo  teria direito até o final do contrato. B: incorreta, pois nos termos do  dias; C: incorreta, pois o contrato poderá ser extinto, desde que haja  o pagamento de indenização, art. 479 da CLT; D: correta, pois nos  contratos de experiência também há o direito ao aviso-prévio, nos  termos da Súmula 163 do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Com referência à Carteira de  trabalho e Previdência social, assinale a opção correta. (a) tal documento é desnecessário para os trabalhadores  em domicílio, mesmo que a relação jurídica implique  vínculo de emprego. (b) tal documento é desnecessário para o trabalhador  rural, mesmo que a relação jurídica implique vínculo  de emprego. (C) Esse documento é desnecessário para os trabalhadores  domésticos, mesmo que a relação jurídica implique  vínculo de emprego. (D) Nas localidades onde tal documento não seja emi- tido, o empregado que não o possua poderá ser  a empresa, em tal período, obrigada a permitir o  comparecimento do trabalhador ao posto de emis- são mais próximo. A: incorreta, pois a CTPS é obrigatória para o exercício e qualquer  emprego, inclusive, em seu domicílio, nos termos do art. 13 da CLT;  B: incorreta, pois o art. 13 da CLT ensina que ainda na atividade rural a  CTPS é obrigatória; C: incorreta, pois a CTPS é obrigatória para qualquer  exercício de emprego. Ademais, o art. 9º da LC 150/2015, determina  que a apresentação da CTPS é obrigatória. D: correta, pois reflete o  disposto no art. 13, § 3º, da CLT.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O contrato de trabalho por  prazo determinado, em nenhuma hipótese, poderá ser  estipulado por prazo superior a  (a) 120 (cento e vinte) dias. (b) 180 (cento e oitenta) dias. (C) 2 (dois) anos. (D) 3 (três) anos. Conforme preceitua o art. 445 da CLT “o contrato de trabalho por prazo ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O Banco Cifrão s.A. exige,  como condição de contratação de seus empregados,  que todas as pessoas que se candidatem a uma vaga de  emprego na instituição apresentem certidão de antece- dentes criminais. A justificativa da diretoria é a de que  o trabalho em uma instituição cuja primordial função  é a administração de recursos financeiros torna funda- mental o conhecimento dos antecedentes criminais de  seus empregados. Nessa situação, a exigência feita pela  instituição financeira (a) é uma mera formalidade, que não prejudica o sistema  de seleção de candidatos. (b) é um ato criminoso, já que fere o direito à livre con- corrência dos candidatos. (C) fere o direito à dignidade da pessoa humana e serve  de base a discriminação. (D) é um direito da empresa contratante na seleção dos  melhores candidatos. A Lei 9.029/1995 em seu art. 1º ensina ser proibida a adoção de qualquer  prática discriminatória e limitativa para efeito de acesso à relação de  trabalho, ou de sua manutenção, por motivo de sexo, origem, raça,  cor, estado civil, situação familiar, deficiência, reabilitação profissional,  idade, entre outros, ressalvadas, nesse caso, as hipóteses de proteção  à criança e ao adolescente previstas no inciso XXXIII do art. 7º da  Constituição Federal. Assim, prevalece a ideia de que a solicitação de  antecedentes criminais é indevida, pois o empregador estaria, nesse  caso, vilipendiando a honra e a dignidade do trabalhador. Vide arts.  1º, III e 5º, X, da CF. Veja decisão na íntegra: PROCESSO N. TST – RR  0088400-17.2009.5.09.0513.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Antônio foi contratado para  exercer, em órgão da prefeitura do Município X, cargo  de confiança de livre nomeação e exoneração. Ao ser  contratado, teve sua CtPs anotada. No momento de  sua demissão, Antônio constatou que nenhum depósito  havia sido efetuado no FGts. Com relação à situação  apresentada, assinale a opção correta. 10. Direito Do trabalho Hermes cramacon HERMEs CRAMACON 194 (a) O detentor de cargo de confiança não tem direito ao  recebimento de qualquer outro tipo de verba, exceto  o salário. (b) Apesar da anotação feita na CtPs de Antônio, o exer- cício de cargo de confiança no serviço público não  está sujeito ao regime celetista e o detentor do cargo  não faz jus ao FGts. (C) Antônio jamais poderia ter sido contratado sob o  regime da Clt, visto que exercia cargo de confiança  em órgão municipal. (D) A contratação de Antônio foi regular e legal, e o  município deveria ter efetuado os depósitos no FGts,  já que a CtPs de Antônio foi assinada. O detentor de cargo em comissão é regido pelo estatuto dos funcioná- rios públicos local, e não pela CLT. Vide, a título de exemplo, o art. 3º, ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A respeito de contrato de  trabalho, assinale a opção correta. (a) A mudança na propriedade ou na estrutura jurídica da  empresa deverá, necessariamente, alterar os contratos  de trabalho de seus empregados. (b) A justiça do trabalho não reconhece, em nenhuma  hipótese, o contrato de trabalho verbal. (C) O contrato de experiência não poderá exceder o prazo  (D) O contrato de trabalho por prazo determinado poderá  que exista interesse das partes. A: incorreta, pois nos termos dos arts. 10 e 448 da CLT, qualquer mudança  na propriedade ou estrutura da empresa não afetará os contratos de  trabalho. Sobre a responsabilidade, ver art. 448-A da CLT; B: incorreta,  pois nos termos do art. 443 da CLT admite-se o contrato de trabalho  verbal; C: correta, pois reflete o disposto nos arts. 443, § 2º, “c”, e 445,  parágrafo único, da CLT; D: incorreta, pois nos termos do art. 445 da CLT ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) João, médico residente,  ingressou com ação na justiça do trabalho pleiteando o  reconhecimento da relação de emprego com um hospital  público municipal. Diante dessa situação hipotética,  assinale a opção correta. (a) Assiste razão a João, uma vez que o período de  residência médica deve ser considerado relação de  emprego, já que presentes os elementos caracteri- zadores do vínculo, ou seja, pagamento de salário,  subordinação e permanência. (b) A residência médica é uma modalidade de ensino  de pós-graduação, regida sob os ditames do Decreto  n. 80.281/1977, caracterizada por treinamento em  serviço, em regime de dedicação exclusiva. logo, não  pode ser caracterizada como relação de emprego. (C) Caberá ao juiz, ao analisar a demanda, definir se  houve ou não uma relação de emprego. (D) Durante o período de residência médica, não existe  nenhum vínculo entre o médico e o hospital, já que  apenas assiste aulas no hospital, mas não exerce  atividade laborativa. A: incorreta, pois a residência médica é regulada pela Lei 6.932/1981 e  Decreto 80.281/1977 e não é considerada como relação de emprego,  mas sim uma forma de aperfeiçoamento profissional em medicina, nos  termos do art. 1º da referida lei; B: correta, pois em conformidade com o  art. 1º da Lei 6.932/1981; C: incorreta, pois há lei específica aplicada ao  caso concreto; D: incorreta, pois embora desenvolva função laborativa,  não há relação de emprego.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Amarildo, policial militar,  trabalhava para a empresa Boliche e Cia. como agente  de segurança, nos horários em que não estava a serviço  da corporação militar. Na referida empresa, Amarildo  cumpria expressamente as ordens emanadas da direção,  recebia um salário mensal, e trabalhava de forma contí- nua e ininterrupta, todas as vezes que não estava escalado  na corporação. Considerando a situação apresentada,  assinale a opção correta. (a) Existe vínculo empregatício entre a empresa Boliche  e Cia. e Amarildo, porém esse vínculo jamais poderá  ser reconhecido, em razão da situação de militar de  Amarildo. (b) É legítimo o reconhecimento da relação de trabalho  entre Amarildo e a empresa Boliche e Cia., indepen- dentemente do eventual cabimento de penalidade  disciplinar prevista no estatuto do policial militar. (C) Não existe vínculo empregatício entre Amarildo e a  empresa Boliche e Cia., já que o trabalho prestado  por Amarildo para essa empresa constitui trabalho  eventual autônomo. (D) A justiça do trabalho não pode reconhecer nenhuma espé- cie de vínculo empregatício entre Amarildo e a empresa  Boliche e Cia., já que Amarildo é policial militar. A: incorreta, pois em que pese a situação de militar de Amarildo, poderá  haver o reconhecimento de vínculo empregatício; B: correta, pois reflete  o entendimento disposto na Súmula 386 do TST; C: incorreta, pois como  se vê no enunciado da questão, o trabalho exercido era contínuo e ininter- pois de acordo com a Súmula 386 do TST, deverá ser reconhecido o  vínculo de emprego, independente da infração disciplinar de Amarildo.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Não estão previstas na carteira  de trabalho e previdência social anotações relacionadas a (a) interrupções e suspensões no contrato de trabalho. (b) acidentes do trabalho. (C) alterações no estado civil e referentes a dependentes. (D) atos desabonadores à conduta do empregado. A: incorreta, pois devem ser feitas as anotações, nos termos do art. 29 da  CLT. Veja, também, o art. 133, § 1º, da CLT; B: incorreta, pois nos termos  do art. 30 da CLT os acidentes do trabalho devem ser anotados na CTPS  do trabalhador; C: incorreta, pois alterações no estado civil e alterações  referentes aos dependentes devem ser feitas na CTPS, nos termos do  art. 32 da CLT. D: correta, pois reflete o disposto no art. 29, § 4º, da CLT.##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação ao contrato de trabalho insti- tuído pela Lei de Estímulo aos Novos Empregos – Lei  9.601/1998, considere as seguintes assertivas: i. As estabilidades da gestante, do dirigente sindical e do  acidentado são garantidas durante o curso do contrato  de trabalho. 195 10. DIREItO DO tRABAlHO ii. A prorrogação por mais de uma vez é permitida,  anos previsto no caput do art. 445 da Clt. iii. A empresa terá alguns incentivos, entre eles, uma redu- para o FGts ao mês, tendo em vista a intenção social  da lei. iv. Ao término da duração do contrato será indevida  a indenização sobre os depósitos do FGts e aviso- -prévio. v. O valor da indenização de rescisão antecipada devida  pela parte que der causa imotivada a ela, será previsto  na norma coletiva. Assinale: (a) se apenas as assertivas I, II e V estiverem corretas. (b) se apenas as assertivas I, II e IV estiverem corretas. (C) se apenas as assertivas II, III e IV estiverem corretas. (D) se apenas as assertivas I, II, IV e V estiverem corretas. (e) se todas as assertivas estiverem corretas. I: correta, pois reflete o disposto no art. 1º, § 4º, da Lei 9.601/1998;  II: correta, pois o contrato poderá ser prorrogado inúmeras vezes,  no art. 445 da CLT, nos termos do art. 1º, § 2º da Lei 9.601/1998;  III: incorreta, pois a redução é para 2% e não de 2% na alíquota da  contribuição para o FGTS, nos termos do art. 2º, II, da Lei 9.601/1998;  IV e V: Opções corretas, pois correspondem ao disposto no art. 1º, §  1º, I, da Lei 9.601/1998. 2. sujeitos da relação de traBalHo  – Modalidades esPeciais de  traBalHadores##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Francisco, contratado pela  empresa Alfa ltda., na função de vendedor, trabalha, na  referida empresa, no período matutino, das 8 às 12 horas.  No período vespertino, das 14 às 18 horas, Francisco  trabalha, também na função de vendedor, na empresa  Beta ltda., que pertence ao mesmo grupo econômico  da empresa Alfa ltda. Acerca dessa situação hipotética,  assinale a opção correta. (a) Francisco deve denunciar sua situação à Delegacia  Regional do trabalho, visto que a situação caracteriza  exploração indevida de seu trabalho. (b) A prestação de serviços a duas empresas do mesmo  grupo econômico, durante a mesma jornada de tra- balho, não configura a coexistência de mais de um  contrato de trabalho. (C) A situação caracteriza dois vínculos empregatícios,  visto que Francisco desenvolve suas funções em duas  empresas distintas. (D) Francisco possui apenas um vínculo empregatício –  com a empresa Alfa ltda. –, mas a empresa Beta ltda.  deve pagar-lhe um adicional, já que se beneficia de  seu trabalho. A: incorreta, pois a situação narrada não caracteriza exploração indevida  do trabalho, pois está trabalhando na mesma função e não está sendo  submetido a nenhum tipo de tratamento desrespeitoso; B: correta, pois  reflete o entendimento solidificado na Súmula 129 do TST, em que:  “A prestação de serviços a mais de uma empresa do mesmo grupo  econômico, durante a mesma jornada de trabalho, não caracteriza  a coexistência de mais de um contrato de trabalho, salvo ajuste em  contrário.”; C: incorreta, pois as empresas pertencem ao mesmo grupo  econômico e, portanto, o mesmo empregador; D: incorreta, pois embora  realmente exista uma única relação empregatícia, não há pagamento  de nenhum adicional.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta quanto  à dispensa arbitrária ou sem justa causa de empregada  doméstica gestante. (a) É vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa da  empregada doméstica gestante desde a confirmação  (b) É vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa da  empregada doméstica gestante desde a confirmação  (C) É vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa da  empregada doméstica gestante desde a confirmação  (D) Inexiste, no ordenamento jurídico brasileiro, qualquer  vedação para a dispensa arbitrária ou sem justa causa  da empregada doméstica gestante. “A” opção correta, tendo em vista que nos termos do art. 25, parágrafo  único, da LC 150/2015 a confirmação do estado de gravidez durante  o curso do contrato de trabalho, ainda que durante o prazo do aviso- -prévio trabalhado ou indenizado, garante à empregada gestante a  estabilidade provisória prevista na alínea “b” do inciso II do art. 10 do  Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) A respeito dos sujeitos da  relação de emprego, assinale a opção correta. (a) O advogado contratado para a execução de pareceres  jurídicos em caráter pessoal, oneroso e habitual, que  labore 4 horas diárias, deve ser considerado empre- gado. (b) Deve ser considerado empregado o trabalhador  associado à cooperativa de mão de obra que preste  serviços pessoais e onerosos, na condição de médico,  em caráter ocasional, a determinado hospital. (C) Qualifica-se como empregado o trabalhador con- tratado para executar a ampliação da residência de  um servidor público, mediante preço certo e prazo  previamente ajustados, sem ingerência do proprietário  da obra na forma de sua execução. (D) O trabalhador voluntário que presta serviços com  ânimo e causa benevolente deve ser considerado  empregado, se perceber valores habituais da institui- ção privada acolhedora. A: correta, pois, em conformidade com o enunciado, temos os requi- sitos caracterizadores da relação de emprego. Vide art. 3º da CLT e  arts. 18 a 21 da Lei 8.906/1994; B: incorreta, pois o caráter ocasional  descaracteriza a relação de trabalho; C: incorreta, pois a falta de subor- dinação descaracteriza a relação de trabalho. Nota-se que, justamente  pela ausência de subordinação é que não se pode falar em contrato de  obra certa, modalidade de contrato com prazo determinado regulado  pela Lei 2.959/1956. E, ainda, no contrato de obra certa, exige-se que  o empregador, construtor, exerça a atividade em caráter permanente;  D: incorreta, pois na relação de trabalho voluntário não há o requisito  onerosidade necessário á configuração da relação de emprego. HERMEs CRAMACON 196##Resposta
 (FGv – 2008) As alternativas a seguir apresentam alguns  direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, previstos na  Constituição de 1988, à exceção de uma. Assinale-a. (a) Estabilidade. (b) licença paternidade. (C) Irredutibilidade de salário, salvo o disposto em con- venção ou acordo coletivo. (D) Participação nos lucros. (e) Assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o  pré-escolas. A: correta, pois a “estabilidade” que se refere o enunciado é a “estabi- lidade definitiva” prevista no art. 41 da CF. Os trabalhadores urbanos  e rurais são detentores de garantias de emprego, também chamadas  de “estabilidades provisórias”; B: incorreta, pois a licença-paternidade  vem esculpida no art. 7º, XIX, da CF; C: incorreta, pois a irredutibilidade  salarial está prevista no art. 7º, VI, da CF; D: incorreta, pois a participa- ção nos lucros está disposta no art. 7º, XI, da CF; E: incorreta, pois a  assistência aos filhos está disposta no art. 7º, XXV, da CF. 3. reMuneração e salário##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) No que se refere às regras que  informam a remuneração e o salário, assinale a opção  incorreta. (a) As gorjetas recebidas dos clientes pelo garçom de um  restaurante integram a sua remuneração. (b) Os pagamentos devidos ao trabalhador devem ser  feitos mensalmente, salvo disposição em contrário,  prevista no contrato firmado com seu empregador. (C) As diárias para viagens que não excedam 50% do  salário do empregado não possuem natureza salarial. (D) Em caso de dano causado dolosamente pelo empre- gado, será lícito o desconto salarial correspondente,  independentemente de previsão no contrato. A: correta, pois reflete a disposição do art. 457 da CLT e Súmula 354  do TST; B: incorreta, devendo ser assinalada, pois o art. 459 da CLT  não excepciona a regra do tempo do pagamento do salário, que deve  ser feito mensalmente. O citado dispositivo legal faz exceção somente  com relação às comissões, percentagens e gratificações; C: correta,  pois em conformidade com a nova redação dada ao § 2º do art. 457 da  CLT as diárias para viagens que excedam 50% o salário do empregado,  bem como as que excedam 50% não integram o salário do empregado.;  D: correta, pois reflete a disposição contida no art. 462, § 1º, da CLT. 4. jornada de traBalHo – duração do  traBalHo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Hugo, bancário, moveu recla- mação trabalhista contra o Banco santo André s.A., for- mulando pedido de pagamento de jornada extraordinária  que ele alega ter trabalhado e não recebido. Uma vez que  as horas extras eram habituais, Hugo formulou pedido de  integração das horas extras habituais ao salário. também  em decorrência da habitualidade das horas extras, Hugo  pediu a integração das horas extras para efeito de cálculo  dos repousos semanais remunerados, argumentando que,  no caso de bancário, os repousos semanais incluem os  sábados e os domingos. A propósito da situação hipotética  acima apresentada, assinale a opção correta. (a) Uma vez que os bancos não funcionam nos dias de  sábado e domingo, tais dias podem ser considerados  como repouso semanal remunerado. sendo assim,  é devida a repercussão dos valores pagos a título de  horas extras na remuneração dos sábados e domin- gos. (b) O pedido formulado por Hugo poderá ser procedente  se existir, em convenção coletiva, previsão da integra- ção das horas extras ao salário. (C) As horas extras trabalhadas devem ser pagas a Hugo,  mas não há que se falar em integração ao salário, já  que não existe previsão legal para tal pedido. (D) O sábado do bancário é considerado dia útil, e não  como repouso semanal remunerado. logo, não há  que se falar em repercussão do pagamento de horas  extras habituais em sua remuneração. Conforme preceitua a Súmula 113 do TST: “O sábado do bancário  é dia útil não trabalhado, não dia de repouso remunerado. Não cabe  a repercussão do pagamento de horas extras habituais em sua  remuneração”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Carlos exercia as funções  de administrador na fazenda Esperança. Cabia a ele,  entre outras atribuições, contratar e demitir emprega- dos, estabelecer as tarefas e as metas que deveriam ser  cumpridas, zelar pelas instalações da fazenda. Carlos  executava suas tarefas em regime de dedicação exclu- siva e, nos períodos de colheitas, cumpria regime de  havia nenhum superior que lhe fiscalizasse a jornada de  trabalho. Considerando essa situação hipotética, julgue  os itens subsequentes. i. É devido o pagamento de horas extras a Carlos, visto  horas. ii. Carlos não se beneficiará da contagem de horas extras,  visto que ele mantinha o poder de decisão e não havia  superior que lhe fiscalizasse o horário de trabalho. iii. Carlos, por ser empregado rural, não receberá horas  extras, pois não há previsão legal de pagamento de  horas extras a esse tipo de empregado. iv. se Carlos não tivesse poder de mando, registrasse  sua jornada de trabalho em cartão de ponto e se tal  jornada fosse aferida pelo proprietário da fazenda, ele  faria jus ao recebimento de horas extras. Estão certos apenas os itens (a) I e II. (b) I e III. (C) II e IV. (D) III e IV. I: incorreta, pois Carlos é considerado gerente e por esse motivo, não  está sujeito ao controle de jornada de trabalho, nos termos do art. 62,  II, da CLT; II: correta, pois em conformidade com o art. 62, II, da CLT;  III: incorreta, pois a CF em seu art. 7º, que traz o rol de direitos asse- gurados aos trabalhadores, ensina no seu caput, que esses direitos são  assegurados aos trabalhadores urbanos e rurais; IV: correta, pois nessa  hipótese, inclusive por conta da subordinação, Carlos seria considerado  um trabalhador rural comum e, consequentemente, seriam aplicadas  as regras de duração do trabalho. 197 10. DIREItO DO tRABAlHO##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) José trabalha como garçom  em um restaurante, desde 20.07.1994, com jornada de 6  domingo. O estabelecimento empresarial do empregador  de José fecha às terças e quintas-feiras à meia-noite, e de  siderando que a hora do trabalho noturno corresponde  a 52 minutos e 30 segundos, assinale a opção correta. (a) O adicional noturno, por ser parcela indenizatória,  não integra o salário de José. (b) José presta, de terça-feira a domingo, serviço em horá- rio extraordinário, fazendo jus, também, ao respectivo  adicional. (C) se José for transferido para o período diurno, conti- nuará tendo direito ao adicional noturno. (D) As gorjetas recebidas por José deverão ser utilizadas  como base de cálculo para as parcelas do adicional  noturno. A: incorreta, pois o adicional noturno, pago com habitualidade, integra  o salário do empregado para todos os efeitos, nos termos da Súmula  60, I, do TST; B: correta, pois nos termos do art. 73, § 1º, da CLT,  a hora do trabalho noturno é fictamente reduzida para 52 minutos  e 30 segundos. Assim, José presta horas extras todos os dias de  trabalho; C: incorreta, pois a transferência para o período diurno de  trabalho implica a perda do direito ao adicional noturno; D: incorreta,  pois as gorjetas recebidas por José não serão utilizadas como base  de cálculo para as parcelas do adicional noturno, nos termos da  Súmula 354 do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Considerando as regras legais  relativas à jornada de trabalho, assinale a opção incorreta. (a) As horas prestadas a partir da oitava hora diária por  bancário ocupante de cargo de chefia e que perceba  gratificação igual ou superior a um terço do salário  são extras. (b) Verificado o labor por 9 (nove) horas diárias em 4  dia subsequente, com duas folgas semanais, pelo  empregado de uma padaria, não serão devidas horas  extras, caso exista acordo escrito prevendo o sistema  horário praticado. (C) Nas atividades insalubres, o trabalho extraordinário  pode ser prestado sem restrições, observando-se  (D) O empregado que exerce atividade externa incompa- tível com a fixação de horário de trabalho, desde que  tal condição esteja anotada na carteira profissional e  no registro de empregados, não faz jus a horas extras. A: correta, pois nos termos da Súmula 102, IV, do TST o bancário  sujeito à regra do art. 224, § 2º, da CLT cumpre jornada de trabalho de  correta, pois houve a pactuação de compensação por acordo individual,  nos termos do art. 59, §§ 2º,5º e 6º, da CLT e Súmula 85, I, do TST;  C: incorreta, devendo ser assinalada, pois de acordo com o art. 60  da CLT e súmula 85, VI, TST, as prorrogações necessitam de licença  prévia do Ministério do Trabalho; D: correta, em conformidade com o  art. 62, I, da CLT.  5. alteração, susPensão e interruPção  do contrato de traBalHo – férias##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Renato foi contratado pela  empresa Casa Azul em outubro de 2005 para exercer  suas funções no município A. O contrato de trabalho  de Renato previa, expressamente, a possibilidade de  transferência em decorrência da necessidade do serviço.  No mês de janeiro de 2007, a empresa transferiu Renato  para o município B, sob o argumento da necessidade do  serviço, porém sem a comprovação da citada necessidade  do serviço. Considerando a situação hipotética apresen- tada, assinale a opção correta. (a) Apesar de existir previsão de transferência no contrato  de trabalho de Renato, a empresa deve comprovar a  necessidade do serviço, pois, se não o fizer, a trans- ferência presume-se abusiva. (b) A transferência não pode se concretizar, já que a  legislação atual veda qualquer tipo de transferência  de empregados, sendo garantida a inamovibilidade. (C) A transferência de Renato seguiu os parâmetros pre- vistos na Clt, não existindo nenhuma irregularidade. (D) Renato sabia desde o início do pacto laboral que  poderia ser transferido a qualquer tempo, já que  o seu contrato previa tal possibilidade em caso de  necessidade do serviço. logo, a transferência ocorreu  de forma correta. A: correta, pois ainda que haja expressa possibilidade de transferência,  nos termos do art. 469, § 1º, da CLT, ela será considerada abusiva,  caso não decorra da real necessidade do serviço. Nessa linha, o TST  solidificou entendimento presumindo abusiva a transferência de que  trata o § 1º do art. 469 da CLT, sem comprovação da necessidade do  tários da alternativa a, poderá haver a transferência; C: incorreta, pois  não existindo a real necessidade de serviços, é considerada abusiva;  D: incorreta, pois a transferência ocorreu sem a comprovação da citada  necessidade do serviço.##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do tema suspensão e Interrupção  do Contrato de trabalho, assinale a afirmativa correta. (a) A participação de empregado em movimento grevista  implica suspensão do contrato de trabalho, ficando  o empregador, portanto, autorizado a não efetuar  o pagamento dos salários nos dias de paralisação,  observada a lei 7.783/1989. (b) Durante a suspensão do contrato o empregador não  pode despedir os empregados que aderiram ao movi- mento grevista, podendo, no entanto, contratar, em  qualquer caso, trabalhadores substitutos. (C) O afastamento da mulher vítima de violência por até  trabalho, estando garantido o pagamento dos salários  do período. (D) Quando dirigente sindical tiver que se ausentar por  motivo de viagem internacional representando o  sindicato, o tempo de ausência caracteriza-se como  licença não remunerada, hipótese de suspensão do  contrato. (e) A partir do 15º dia do acidente de trabalho, o contrato  é suspenso, mas o empregador continua obrigado ao  HERMEs CRAMACON 198 depósito do FGts e o tempo de serviço é computado  para todos os efeitos. A: correta, pois nos termos do art. 2º da Lei 7.783/1989, o período de  greve é considerado suspensão do contrato de trabalho; B: incorreta,  pois durante o movimento grevista é vedado ao empregador contratar  trabalhadores substitutos, nos termos do art. 7º, parágrafo único, da Lei  7.783/1989; C: incorreta, pois o afastamento da mulher nessa situação  é caso de suspensão do contrato de trabalho, eis que a norma não  prevê o pagamento de salário durante o período de afastamento (art.  9º, § 2º, II, da Lei 11.340/2006); D: incorreta, trata-se de hipótese de  interrupção do contrato de trabalho, pois há previsão de pagamento do  salário, nos termos do art. 473, IX, da CLT; E: incorreta, pois somente  a partir do 16º dia do acidente de trabalho o contrato é suspenso. Até o  15º dia trata-se de hipótese de interrupção do contrato de trabalho, eis  que o empregador ainda é responsável pelo pagamento do salário do  empregado afastado, em conformidade com o art. 4º, parágrafo único,  da CLT. Veja, também, o art. 15, § 5º, da Lei 8.036/1990; Súmula 46 do  TST; e arts. 59, caput, e 60, § 3º, da Lei 8.213/1991).##Resposta
 (FGv – 2006) João Alberto Damázzio, empregado de uma  grande empresa, sendo vitimado por um acidente de  trabalho, se aposentou provisoriamente, por invalidez,  em 10 de setembro de 2005. Por esse fato, o empregador  de João Alberto devia ter considerado, na ocasião, seu  contrato de trabalho: (a) extinto, devido à aposentadoria. (b) interrompido. (C) rescindido. (D) suspenso. (e) anulado. De acordo com o art. 475 da CLT, o empregado aposentado por invalidez  tem seu contrato de trabalho suspenso eis que essa modalidade de  aposentadoria não é considerada definitiva. Veja, também, o art. 42,  caput, da Lei 8.213/1991.##Resposta
 (FGv – 2006) Com base na legislação vigente, é admissível  a alteração do contrato de trabalho somente na seguinte  hipótese: (a) feita de comum acordo entre o empregado e o empre- gador. (b) feita de comum acordo entre as partes e que não seja  prejudicial ao empregado. (C) com autorização do sindicato da categoria. (D) autorizada pela Justiça do trabalho e mediante homo- logação do ajuste acordado. (e) primeiramente é feita a rescisão do contrato anterior  e, após, elabora-se o novo contrato. A: incorreta, pois nos termos do art. 468, caput, da CLT exige-se além  do mútuo consentimento, a ausência de prejuízos ao empregado;  B: correta, pois para que a alteração do contrato de trabalho seja  válida, necessária a concomitância de dois requisitos, mútuo con- sentimento e ausência de prejuízo ao empregado, nos termos do art.  468, caput, da CLT, sob pena de nulidade da alteração; C: incorreta,  pois não se exige a autorização do sindicato. Vide comentários das  alternativas a e b; D: incorreta, pois contraria a disposição contida  no art. 468, caput, da CLT; E: incorreta, pois não há necessidade  de rescisão contratual. 6. térMino do contrato de traBalHo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Joaquim foi aposentado por  invalidez no dia 3 de agosto de 2001 e, no dia 30 de  outubro de 2007, o INss cancelou a aposentadoria por  considerar que, tendo cessado o motivo da invalidez,  Joaquim estaria, a partir daquela data, apto novamente  a exercer normalmente suas funções. Considerando a  situação hipotética acima, assinale a opção correta. (a) Joaquim teria o direito de retornar ao emprego. (b) O INss não poderia ter cancelado a aposentadoria  (C) O cancelamento da aposentadoria por invalidez não  garantiria o retorno de Joaquim ao emprego. (D) A aposentadoria por invalidez é definitiva, portanto  não poderia ser cancelada em nenhuma situação. A: correta, pois nos termos do art. 475, § 1º, da CLT cancelada a  aposentadoria por invalidez, o trabalhador terá direito de retornar ao  emprego. Nesse sentido veja a Súmula 160 do TST; B: incorreta, pois  8.213/1991; C: incorreta, pois nos termos do art. 475, § 1º, da CLT  cancelada a aposentadoria por invalidez, o trabalhador terá direito de  retornar ao emprego, mesmo após cinco anos; D: incorreta, pois a  aposentadoria por invalidez será cancelada assim que o trabalhador  recuperar sua capacidade laborativa.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Jurandir, empregado da Empresa  Alfa ltda., em um domingo, quando gozava seu descanso  semanal remunerado, discutiu com Pedro em um bar,  agredindo-o fisicamente. No processo criminal movido  por Pedro, por lesões corporais leves, Jurandir se benefi- ciou da suspensão condicional do processo, mediante o  pagamento de cestas básicas a uma instituição de caridade,  além da restrição de não poder se ausentar da cidade  enquanto perdurasse o período de suspensão. Ao tomar  conhecimento do processo criminal, André, proprietário da  Empresa Alfa, demitiu Jurandir por justa causa. Com rela- ção à situação hipotética acima, assinale a opção correta. (a) A suspensão condicional do processo, por ser uma  espécie de condenação criminal, é motivo suficiente  para a demissão por justa causa aplicada a Jurandir. (b) O processo criminal não é motivo para demissão por  justa causa, salvo nos casos de condenação imposta  que torne impossível a continuidade do trabalho. (C) A conduta praticada por Jurandir é ofensiva à boa fama  da empresa, o que ensejaria uma demanda por danos  morais, mas não justificaria demissão por justa causa. (D) A demissão por justa causa foi bem aplicada, haja  vista o mau procedimento de Jurandir. A: incorreta, pois nos termos do art. 482, d, da CLT somente a conde- nação criminal do empregado transitada em julgado, caso não tenha  havido suspensão da execução da pena, ou seja, o Sursis que é um  instituto do Direito Penal que permite que o condenado não se sujeite  à execução de pena privativa de liberdade de pequena duração. Permite  que, mesmo condenada, uma pessoa não fique presa; B: correta, pois  reflete o entendimento do art. 482, d, da CLT. Vide comentários alter- nativa a; C: incorreta, pois o ato ocorreu durante seu descanso semanal  e não em horário de trabalho; D: incorreta, pois a conduta não pode  ser tipificada como “mau procedimento”, na medida em que não existe  relação do fato e o trabalho de Jurandir.  199 10. DIREItO DO tRABAlHO##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A empresa Rio Corrente ltda.  funcionava em um único estabelecimento e empregava  15 funcionários. No mês de setembro, uma forte chuva  de granizo destruiu por completo o estabelecimento onde  funcionava a empresa, de forma que os prejuízos eco- nômicos sofridos tornaram inviável a sua continuidade.  Nos quadros da empresa, não havia nenhum empregado  que gozasse de estabilidade. Nessa situação hipotética,  a empresa deve rescindir os contratos de trabalho de  seus empregados (a) Com fundamento no motivo de força maior, e pagar  indenização equivalente à metade da que seria devida  em caso de rescisão sem justa causa. (b) Com justa causa, mas pagar as verbas devidas como  se a rescisão tivesse ocorrido sem justa causa. (C) sem justa causa, e pagar todas as verbas devidas  previstas nos casos de rescisão sem justa causa. (D) Com justa causa, com fundamento no motivo de força  maior. A: correta, pois reflete o disposto no art. 502, II, da CLT; B: incorreta,  pois o empregado não praticou nenhuma conduta tipificada no art.  482 da CLT; C: incorreta, pois a extinção do contrato não ocorreu por  vontade das partes; D: incorreta, pois força maior não é motivo de  rescisão por justa causa. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) João, funcionário da empresa  Alfa, foi aposentado por invalidez em setembro de  2005. Diante da aposentadoria de João, a empresa Alfa  contratou Francisco para substituí-lo, deixando clara  para Francisco a situação interina de seu emprego, já  que, se João fosse declarado apto a retornar ao trabalho,  seria reintegrado em sua função. João recuperou sua  capacidade de trabalho em outubro de 2006, tendo sua  aposentadoria cancelada. Nessa situação, em relação a  Francisco, a empresa Alfa (a) deverá manter necessariamente o contrato de trabalho  de Francisco, remanejando-o para outra função, já que  João reassumirá sua função originária. (b) poderá rescindir o contrato de trabalho de Francisco, sem  indenização, uma vez que o cientificou previamente da  situação de interinidade do seu contrato de trabalho. (C) deve rescindir o contrato de trabalho, efetuando o  pagamento da indenização devida pelo rompimento  do contrato de trabalho. (D) poderá rescindir o contrato de trabalho com justa  causa, uma vez que João assumirá novamente o cargo. O art. 475, § 2º, da CLT determina que se o empregador houver admi- tido substituto para o aposentado por invalidez, poderá rescindir o  contrato de trabalho sem indenização, desde que tenha havido ciência  inequívoca da interinidade ao ser celebrado o contrato. Note que no  caso apresentado, a empresa deixou bem clara a situação provisória.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) tito, empregado da empresa  Pégasus ltda., fumava no interior do escritório da  empresa, desrespeitando ordem geral emanada da dire- ção que proibia os empregados de fumarem nesse espaço.  Diante dessa situação hipotética, assinale a opção correta. (a) A empresa jamais poderia emitir norma de proibição  de fumar no interior do escritório, pois estaria utili- zando do seu poder econômico para tolher a liberdade  individual dos seus empregados. (b) A atitude praticada por tito constitui motivo para a  despedida por justa causa, consistente na desídia, ou  seja, a falta culposa, já que agia com negligência em  relação à proibição emanada da direção da empresa. (C) A atitude praticada por tito constitui motivo para  a despedida por justa causa, consistente em ato de  indisciplina, já que descumpria ordens gerais do  empregador dirigidas impessoalmente ao quadro de  empregados. (D) Apesar de descumprir a ordem da direção de não  fumar no interior do escritório, não cabe a aplicação  da justa causa a tito, já que a atitude praticada por  ele constitui um estado de necessidade inerente ao  vício de fumar, e não um ato de indisciplina. A: incorreta, pois está compreendido dentro do poder diretivo do  empregador; B: incorreta, pois desídia consiste no comportamento  do empregado que deixa de prestar o serviço com zelo, interesse,  C: correta, pois a indisciplina consiste no descumprimento de ordens  não atender as regras impostas a todos os empregados, constitui falta  grave por indisciplina.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Joaquim, empregado da  empresa Delta, aderiu a greve organizada pelo sindicato  de sua categoria. A empresa demitiu Joaquim por justa  causa, considerando que o fato de ter aderido à greve  poderia ser considerado falta grave. Considerando a situ- ação hipotética acima e a súmula 316 do stF, assinale  a opção correta. (a) A simples adesão à greve não pode ser considerada  falta grave. (b) A adesão à greve justifica um motivo de suspensão do  empregado, mas não motivo imediato para a aplicação  da justa causa. (C) A atitude de aderir à greve e de não comparecer ao  trabalho é incompatível com o abandono de emprego. (D) Joaquim praticou ato de insubordinação ao aderir à  greve, mas a justificativa para demissão deveria ser a  incontinência de conduta ou o mau procedimento. A: correta, pois reflete o entendimento da Suprema Corte por meio da  Súmula 316 do STF que assim dispõe: “A simples adesão a greve não  constitui falta grave”; B: incorreta, pois não é motivo para suspensão  do empregado; C: incorreta, pois não reflete a disposição da Súmula  316 STF; D: incorreta, pois a greve é um direito constitucional previsto  no art. 9º da CF e art. 1º da Lei 7.783/1989.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Manoel é empregado de uma  empresa individual. Em decorrência da morte do empre- gador da mencionada empresa, Manoel ingressou com  uma reclamação trabalhista objetivando a rescisão do  seu contrato de trabalho por justa causa do empregado,  fundamentando-se no art. 483 da Clt. Com referência à  situação hipotética acima apresentada, assinale a opção  correta. (a) A morte do empregador é motivo de rescisão indireta  do contrato de trabalho por justa causa do empregado. HERMEs CRAMACON 200 (b) A morte do empregador empresa individual é um dos  casos de demissão sem justa causa para fins de verbas  rescisórias. (C) A morte do empregador empresa individual constitui  hipótese de motivo justificado, mas não de justa causa. (D) Não existe necessidade de Manoel ingressar com ação  judicial para a rescisão contratual, pois, ocorrendo a  morte do empregador, o contrato de trabalho estará  automaticamente rescindido. A: incorreta, pois a morte do empregador não está tipificada no art. 483  da CLT que traz o rol das faltas graves do empregador; B: incorreta, pois  a morte do empregador não constitui motivo para demissão sem justa  causa; C: correta, pois, nos termos do art. 483, § 2º, da CLT poderá o  empregado rescindir o contrato e trabalho Veja também o art. 485 da  CLT; D: incorreta, pois não há necessidade de ação judicial, bastando  informar sua vontade.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) No que diz respeito ao instituto  do aviso-prévio, julgue os itens a seguir. i. O aviso-prévio trabalhado ou indenizado computa-se,  para todos os efeitos, como integração ao tempo de  serviço. ii. O caráter indenizatório que se dá ao pagamento  do aviso-prévio não trabalhado lhe retira o caráter  alimentar. iii. A cessação da atividade da empresa, com pagamento  da indenização, exclui o direito do empregado ao  aviso-prévio. Assinale a opção correta. (a) Apenas o item I está certo. (b) Apenas o item II está certo. (C) Apenas os itens I e III estão certos. (D) todos os itens estão certos. I: correta, pois reflete o disposto no art. 487, § 1º, da CLT; II: incorreta,  pois mesmo não tendo natureza salarial, mas sim indenizatória, o  crédito decorrente do aviso-prévio mantém sua natureza alimentar;  III: incorreta, pois nos termos da Súmula 44 do TST o pagamento da  indenização não excluirá o direito ao aviso-prévio.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) A respeito das hipóteses de  justa causa do empregado, previstas na Consolidação das  i. O pagamento, em audiência, dos salários atrasados  elide a mora capaz de determinar a rescisão do con- trato de trabalho. ii. O fato de o empregador enfrentar dificuldades prove- nientes de política governamental não autoriza nem  descaracteriza a mora salarial. iii. Podem ser considerados como atos lesivos da honra  e boa fama, capazes de justificar a justa causa do  empregado, a calúnia, a difamação, a injúria e o dano  moral. iv. tanto a rescisão para atender obrigações legais quanto  a morte do empregador que constitui empresa indi- vidual são consideradas hipóteses de justa causa do  empregado para a rescisão do contrato de trabalho. Estão certos apenas os itens (a) I e II. (b) I e IV. (C) II e III. (D) III e IV. I: incorreta, pois nos termos da Súmula 13 do TST o pagamento, em  audiência, dos salários atrasados não elide a mora capaz de determinar a  rescisão do contrato de trabalho; II: correta, pois o empregador assume  os riscos da atividade econômica – princípio da alteridade – art. 2º da  CLT; III: correta, nos termos do art. 482, j e k, da CLT; IV: incorreta, a  morte do empregador não constitui hipótese de justa causa, art. 483,  § 2º, da CLT.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) luiz, empregado de determi- nada pessoa jurídica, recebeu aviso-prévio indenizado,  sob alegação de justa causa, em 10.04.2005. Não se con- formando com a situação, luiz ajuizou reclamação traba- lhista em desfavor de sua antiga empregadora, alegando  demissão sem justa causa, e pleiteando o recebimento  das verbas rescisórias pertinentes. O empregador, ao  apresentar sua contestação, alegou a existência de justa  causa ou, alternativamente, culpa recíproca na rescisão  do contrato de trabalho. O reajuste da categoria profis- sional a que pertence luiz foi estabelecido em acordo  coletivo para o dia 7 de maio de cada ano. Com base na  situação hipotética acima, assinale a opção incorreta. (a) se for declarada judicialmente a existência de culpa  recíproca, luiz terá direito a apenas 50% do valor do  aviso-prévio indenizado. (b) se, no curso do período do aviso-prévio, luiz cometer  ato que se consubstancie em falta grave, ele não terá  direito ao recebimento de qualquer verba de natureza  indenizatória. (C) se o contrato de luiz fosse por prazo determinado, na  rescisão contratual sem justa causa, luiz teria direito a  receber, a título de indenização, valor correspondente à  metade do que teria direito até o término do contrato. (D) No cálculo das verbas rescisórias, não será conside- rado o percentual do reajuste coletivo da categoria a  que pertencia luiz. A: correta, pois havendo culpa recíproca, a indenização será reduzida  pela metade, nos termos do art. 484 da CLT e Súmula 14 do TST; B:  correta, pois reflete o disposto no art. 491 da CLT e Súmula 73 do  TST; C: correta, pois de acordo com o art. 479 da CLT; D: incorreta,  devendo ser assinalada, pois contraria o entendimento disposto na  Súmula 314 do TST. 7. estaBilidade##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A contagem do prazo da  estabilidade de empregada gestante tem como marco  inicial a data (a) do parto. (b) da comunicação ao empregador da confirmação da  gravidez. (C) da concepção do feto. (D) da confirmação da gravidez. O direito decorre da gravidez, e não da comunicação da gravidez (art.  10, II, b, do ADCT). 201 10. DIREItO DO tRABAlHO##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) José, que prestou concurso  público para concorrer a uma vaga em uma empresa  pública estadual, foi aprovado, tendo iniciado suas ativi- dades em 20 de outubro de 2003. Em 20 de outubro de  2007, José foi demitido sem justa causa. Considerando  a situação hipotética acima, assinale a opção correta. (a) A José não é garantida a estabilidade prevista na  Constituição Federal, sendo possível a sua demissão  sem justa causa. (b) Como se trata de empresa pública, José deveria ter sido  contratado segundo as regras da lei n. 8.112/1990, e  não poderia ter sido demitido sem justa causa. (C) José não poderia ter sido demitido sem justa causa,  visto que já adquirira a estabilidade prevista na Cons- tituição Federal, por ter, à época da demissão, mais  (D) A demissão, sem justa causa, de José somente seria  possível em caso de extinção da empresa. A alternativa A está correta, pois o art. 41 da CF (com a redação determi- nada pela EC 19/1998) só concede o direito à estabilidade aos titulares  de cargo efetivo, e não aos titulares de emprego público (vínculo próprio  das empresas estatais). Nessa linha, por serem os empregados públi- cos regidos pela CLT, são detentores apenas da garantia de emprego  estabelecida pela CLT. O TST, por meio da Súmula 390, II entende que  ao empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista,  ainda que admitido mediante aprovação em concurso público, não é  detentor da estabilidade prevista no art. 41 da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Antônio, empregado de  determinada pessoa jurídica, foi acometido de doença  laboral, em 27 de agosto de 2005, o que provocou seu  ele foi encaminhado à perícia médica do INss, que o  declarou inapto para o serviço. A partir dessa data, Antô- nio passou a receber auxílio-doença acidentário, pago  pelo INss. Em 27 de março de 2006, o instituto cessou o  pagamento do auxílio, em virtude de ter sido constatada  a recuperação da capacidade laborativa de Antônio, em  exame médico realizado pela previdência social. Em 4  de maio de 2006, Antônio ainda não havia retornado ao  emprego, nem apresentado qualquer justificativa para  esse fato. Com base na situação hipotética apresentada,  assinale a opção correta. (a) O não retorno de Antônio ao serviço até 4 de maio  não configura abandono de emprego. (b) se Antônio tivesse sido pré-avisado e, durante esse  período, fosse concedido a ele auxílio-doença, a  caracterização de abandono de emprego, após a  cessação do benefício, retiraria de Antônio o direito  ao recebimento das verbas rescisórias de natureza  indenizatória. (C) Antônio não teria direito à estabilidade provisória se,  em virtude da doença laboral, ficasse afastado de seus  (D) se Antônio tivesse sido pré-avisado e, no curso do  aviso-prévio, fosse concedido a ele auxílio-doença,  a concretização dos efeitos da dispensa somente  ocorreria após expirar-se a estabilidade provisória. dias da cessação do benefício previdenciário o empregado não retornar  nem justificar o motivo de não o fazer, em conformidade com a Súmula  32 do TST; B: incorreta, pois não se configura abandono de emprego.  Vide comentários da alternativa A; C: correta, pois são pressupostos  para a concessão da estabilidade o afastamento superior a 15 dias e a  consequente percepção do auxílio-doença acidentário. Veja arts. 59 e  118 da Lei 8.213/1991. Nesse mesmo sentido a Súmula 378, II, do TST;  D: incorreta, pois nos termos da Súmula 371, parte final, do TST no caso  de concessão de auxílio-doença no curso do aviso-prévio, todavia, só  se concretizam os efeitos da dispensa depois de expirado o benefício  previdenciário e não da estabilidade provisória. Veja julgamento de  Recurso de Revista no TST RR-71000-56.2008.5.04.0030 de acordo  com a nova tese que vem sendo adotada pelo TST. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Antônio, que trabalha para  a pessoa jurídica Ômega, empresa do ramo de hote- laria, exerce a função de chefe do departamento de  recursos humanos. Antônio, filiado ao sindicato de sua  categoria profissional, registrou sua candidatura, no dia  11.11.2005, para concorrer às eleições ao cargo de diri- gente sindical, com mandato a ser exercido no biênio de  2006/2007. Com base nessa situação hipotética, assinale  a opção incorreta. (a) Para que se consubstancie o direito à estabilidade  provisória, a entidade sindical deverá comunicar, por  escrito, à pessoa jurídica Ômega, o dia e a hora do  registro de candidatura de Antônio. (b) se Antônio fosse graduado em jornalismo e, estando  filiado ao sindicato dos jornalistas, registrasse sua  candidatura ao cargo de dirigente sindical dessa enti- dade, ele não teria direito a estabilidade provisória,  relativamente à categoria profissional dos jornalistas,  por exercer atividade diferenciada em Ômega. (C) se Ômega extinguir totalmente suas atividades, o  direito de Antônio à estabilidade provisória também  perecerá. (D) A estabilidade provisória estaria assegurada a Antônio,  mesmo que ele estivesse cumprindo aviso-prévio na  data do registro de sua candidatura. A: correta, pois está em conformidade com o art. 543, § 5º, da CLT.  Veja Súmula 369, I, do TST; B: correta, pois está em conformidade  com o entendimento disposto na Súmula 369, III, TST; C: correta,  pois representa o entendimento disposto na Súmula 369, IV, do TST;  D: incorreta, devendo ser assinalada, pois representa entendimento  contrário ao disposto na Súmula 369, V, do TST.##Resposta
 (FGv – 2004) se, durante o contrato de trabalho, a empre- gada engravidar, ela: (a) terá estabilidade por apenas 6 (seis) meses. (b) terá estabilidade por apenas 4 (quatro) meses. (C) não terá estabilidade. (D) só poderá ser dispensada por justa causa. (e) só poderá ser dispensada após o término da gravidez. A: incorreta, pois nos termos do art. 10, II, b, do Ato das Disposições  Constitucionais Transitórias, a garantia de emprego é pelo prazo de 5  meses após o parto; B: incorreta, pois, nos termos do art. 10, II, b, do  Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, a garantia de emprego  é pelo prazo de 5 meses após o parto; C: incorreta, pois a empregada  terá estabilidade. Veja comentários anteriores; D: correta, pois, por ser  detentora de garantia de emprego, só poderá ser dispensada por justa  causa, nos termos do art. 10, II, b, do Ato das Disposições Constitu- HERMEs CRAMACON 202 cionais Transitórias; E: incorreta, pois somente poderá ser dispensada  após o período de estabilidade que é de 5 meses após o parto. 8. norMas de Proteção do traBalHo –  traBalHo do Menor – traBalHo da  MulHer##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Para os trabalhadores maiores  direito de reclamar a concessão das férias ou o pagamento  da respectiva remuneração é (a) contada do término do prazo do período concessivo,  ou, se for o caso, da cessação do contrato de trabalho. (b) contada do término do prazo do período aquisitivo. (C) contada a partir da data em que o trabalhador com- (D) inexistente, visto que tal direito é imprescritível. Nos termos do art. 149 da CLT a prescrição do direito de reclamar a  concessão das férias ou o pagamento da respectiva remuneração será  contada do término do prazo do período concessivo ou, se for o caso,  da cessação do contrato de trabalho. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta quanto  à composição da Comissão Interna de Prevenção de  (a) O presidente da CIPA será, sempre, o empregado que  obtiver maior número de votos, e o vice-presidente,  o segundo candidato mais votado. (b) O empregador designará, anualmente, entre os seus  representantes, o presidente da CIPA, e os empregados  elegerão, entre eles, o vice-presidente da comissão.  (C) O presidente da CIPA será, sempre, o empregado que  obtiver maior número de votos, e o vice-presidente, eleito  por votação indireta entre os membros da comissão. (D) tanto o presidente quanto o vice-presidente serão  livremente designados pelo empregador, sendo os  demais cargos preenchidos por votação indireta entre  os membros eleitos da CIPA. A CIPA será composta de representantes da empresa e dos empre- gados, de acordo com os critérios que vierem a ser adotados em  regulamentação do Ministério do Trabalho e Emprego (veja a NR 5 do  MTE). Assim, determina o art. 164, § 5º, da CLT que o Presidente da  CIPA será designado anualmente pelo empregador e o Vice-Presidente  será eleito pelos empregados.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta, no  que diz respeito à garantia de emprego dos membros  eleitos da CIPA. (a) A garantia de emprego somente se aplica aos membros  suplentes da CIPA se estes forem efetivados como  titulares. (b) Não há que se falar em garantia de emprego a mem- bros da CIPA. (C) Essa garantia somente é aplicada aos membros titula- res da CIPA. (D) A garantia de emprego é aplicada a todos os membros  da CIPA, incluindo-se os suplentes. A: incorreta, pois de acordo com o entendimento consubstanciado na  Súmula 339, I, do TST o suplente é detentor da estabilidade indepen- dente de sua efetivação; B: incorreta, pois o membro da CIPA possui  garantia de emprego, nos termos do art. 10, II, a, do ADCT e art. 165  CLT; C: incorreta, pois de acordo com o entendimento consubstan- ciado na Súmula 339, I, do TST o suplente também é detentor da  estabilidade assegurada ao membro titular da CIPA; D: correta, pois  reflete o disposto no art. 10, II, a, do ADCT e art. 165 da CLT e, ainda,  na Súmula 339, I, do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O contrato de aprendizagem  deve ser celebrado com indivíduo (a) maior de 14 (quatorze) anos e menor de 24 (vinte  e quatro) anos, exceto com relação aos portadores  de deficiência, caso em que a idade máxima não se  aplica. (b) maior de 12 (doze) anos e menor de 16 (dezesseis)  anos.  (C) maior de 12 (doze) anos e menor de 18 (dezoito) anos. (D) maior de 15 (quinze) anos de idade, sem limite  máximo de idade, desde que comprovado que o  trabalhador esteja recebendo treinamento em ofício  ou profissão. A: correta, pois reflete o disposto no art. 428, caput e § 5º, da CLT;  B, C e D: Opções incorretas, na medida em que o art. 402 da CLT  considera menor para o trabalhado as pessoas com idade entre 14  anos. Desta forma, é proibido qualquer trabalho para ao menor de ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Com relação ao trabalho do  menor, julgue os seguintes itens. anos de idade, salvo na condição de aprendiz, a partir  noturno. iii. Ao menor não será permitido o trabalho insalubre ou  em locais e serviços perigosos. iv. Não se considera prejudicial, em regra, à moralidade  do menor o trabalho em empresas circenses, em  funções de acrobata, saltimbanco, ginasta e outras  semelhantes. A quantidade de itens certos é igual a (a) 1. (b) 2. (C) 3. (D) 4. I: correta, pois reflete o disposto no art. 7º, XXXIII, da CF; II:  correta, pois reflete o disposto no art. 7º, XXXIII, da CF e art. 404  da CLT; III: correta, pois reflete o disposto no art. 7º, XXXIII, da CF  e art. 405, I, da CLT; IV: incorreta, pois é considerada prejudicial  à moralidade do menor, conforme disposição contida no art. 405,  II e § 3º, b, da CLT. 203 10. DIREItO DO tRABAlHO 9. direito coletiVo do traBalHo ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) O sindicato dos trabalhadores  da indústria automobilística ajuizou representação para  instauração de instância, em dissídio coletivo, pleite- ando a interpretação de norma jurídica que estabelece  condições para o direito à promoção por antiguidade no  âmbito do quadro de pessoal de cada empregadora. Na  representação inicial, constam como motivo do dissídio  o fato de diversas empregadoras estarem considerando  apenas o tempo de serviço prestado na empresa e não o  tempo trabalhado na indústria automobilística. O sindi- cato trabalhista reivindicou, como base para conciliação,  a aceitação da interpretação de que seja considerado,  para efeito de promoção por antiguidade, o tempo total de  serviço prestado na indústria automobilística e não aquele  especificamente prestado em cada empresa. Nenhuma  das partes compareceu à primeira audiência. Acerca  dessa situação hipotética, assinale a opção correta. (a) O dissídio coletivo instaurado é de natureza econô- mica. (b) As bases de conciliação da representação configuram  o requisito essencial da petição inicial. (C) O processo deve ser arquivado, sem resolução do  mérito, devido ao fato de as partes não terem com- parecido à audiência inicial. (D) A sentença que decidir o conflito, declarando a inter- pretação da norma coletiva aduzida, entrará em vigor  na data de sua publicação. A: incorreta, pois o dissídio coletivo de natureza econômica é aquele  em que se discute fixação de melhores condições de trabalho. No  caso apresentado, o conflito coletivo é de natureza jurídica, ou seja,  aquele que tem por finalidade tornar possível a aplicação de norma já  existente por meio da interpretação; B: correta, pois reflete o disposto  no art. 858, b, da CLT; C: incorreta, pois, nos termos do art. 864 da  CLT, não comparecendo as partes, o presidente do Tribunal subme- terá o processo a julgamento, depois de realizadas as diligências que  entender necessárias e ouvido o Ministério Público; D: incorreta, pois  também poderá entrar em vigor “a partir do dia imediato ao termo  final de vigência do acordo, convenção ou sentença normativa” caso  o dissídio seja ajuizado nos 60 dias anteriores ao termo final (vide art.  867, parágrafo único, e alíneas). 10. teMas coMBinados##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Manuel, contratado pela  empresa sol ltda. no dia 2 de fevereiro de 2007, foi  demitido dessa empresa, sem justa causa, no dia 30 de  dezembro de 2007. Considerando a situação hipotética  acima, assinale a opção correta, no que diz respeito ao  direito de Manuel receber férias. (a) A demissão de Manuel, sem justa causa, antes de  na empresa, gera o direito de recebimento de férias  integrais, independentemente do tempo trabalhado  na empresa. (b) Manuel deveria receber o valor referente às férias  proporcionais ao período em que esteve empregado,  mas sem o acréscimo de 1/3 garantido constitucio- meses de efetivo exercício na empresa. (C) A extinção do contrato de trabalho sem justa causa  assegura a Manuel o direito de receber as férias  proporcionais, ainda que não tenha completado o  (D) Manuel somente poderia receber qualquer verba a  título de férias se tivesse completado o período aqui- A: incorreta, pois terá direito às férias proporcionais, tendo em vista não  ter completado o período aquisitivo. Veja o art. 147 CLT. Nesse mesmo  sentido, por meio da Súmula 171, o TST entende que a extinção do con- trato de trabalho sujeita o empregador ao pagamento da remuneração  das férias proporcionais, ainda que incompleto o período aquisitivo de  causa; B: incorreta, pois o art. 7º, XVII, da CF garante o pagamento das  férias, seja ela proporcional ou integral, acrescidas de 1/3; C: correta,  pois reflete o disposto no art. 147 da CLT; D: incorreta, pois as férias  proporcionais são devidas, salvo na hipótese de dispensa do empregado  por justa causa, em conformidade com a Súmula 171 do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Em um período de eleições  municipais, a diretoria da empresa Boi no Pasto ltda.  determinou que todos os seus funcionários votassem em  determinado candidato a prefeito, filho do presidente da  empresa. Além da determinação de voto, os funcionários  deveriam usar os brindes de campanha, como adesivos e  camisetas. Nessa situação, o ato da diretoria  (a) é considerado perfeito e regular, já que possui o caráter  transitório, ou seja, dura apenas momentaneamente,  enquanto perdurar a campanha eleitoral. (b) deve ser considerado ato criminoso, já que atenta  contra a organização do trabalho. (C) faz parte do poder de mando do empregador, não  caracterizando nenhuma irregularidade. (D) caracteriza dano moral aos empregados, que, além de  terem recebido determinação que nada condiz com  o andamento dos trabalhos, ainda teriam de utilizar  o material de campanha do candidato. A determinação imposta pela empresa, no caso apresentado, extrapola  o poder diretivo que possui, poder esse que não é absoluto. Isto porque  o empregado está protegido pelos direitos fundamentais, não apenas  os de conteúdo laboral, como também os gerais que alcançam todo e  qualquer cidadão, sendo garantido o direito à intimidade, à imagem,  liberdade de crença e expressão, constituindo, portanto, os direitos  fundamentais, o limite ao exercício do poder diretivo pelo empregador,  que tem, portanto, obrigação de respeitar os direitos do trabalhador.  Essa violação, de fato, configura dano moral.##Resposta
 (FGv – 2010) Analise as afirmativas a seguir:  i. É permitido o trabalho em feriados nas atividades  do comércio em geral, desde que autorizado em  convenção coletiva de trabalho e observada à legis- lação municipal, nos termos do art. 30, inciso I, da  Constituição.  ii. É assegurada a participação dos trabalhadores e  empregadores nos colegiados dos órgãos públicos em  que seus interesses profissionais ou previdenciários  sejam objeto de discussão e deliberação. iii. É vedada a dispensa do empregado sindicalizado a  partir do registro da candidatura a cargo de direção ou  representação sindical e, se eleito, ainda que suplente,  HERMEs CRAMACON 204 até o final do mandato, salvo se cometer falta grave  nos termos da lei.  ção do auxílio-doença acidentário são pressupostos  para a concessão de estabilidade provisória prevista  na lei 8.213, salvo se constatada, após a despedida,  doença profissional que guarde relação de causali- dade com a execução do contrato de emprego. Assinale  (a) se apenas as afirmativas I, II e IV estiverem corretas.  (b) se apenas as afirmativas I, II e III estiverem corretas.  (C) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.  (D) se todas as afirmativas estiverem corretas.  (e) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas.  I: correta, pois reflete o disposto no art. 6º-A da Lei 10.101/2000,  acrescentado pela Lei 11.603/2007; II: correta, pois reflete o disposto  após o final do mandato, nos termos do art. 8º, VIII, da CF e art. 543,  § 3º, da CLT; IV: correta, pois reflete o entendimento consubstanciado  na Súmula 378, II, do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Pedro era empregado da pes- soa jurídica Delta desde fevereiro de 1995, quando esta  editou o regulamento n. 1, que previa complementação  de aposentadoria aos empregados que tivessem mais de  aposentassem na vigência do contrato de trabalho. O  referido regulamento foi revogado pelo regulamento n.  2, em julho de 2004, que não manteve a aludida com- plementação. Pedro aposentou-se em abril de 2005. Com  base no ordenamento jurídico vigente e acerca dessa  situação hipotética, assinale a opção correta. (a) se o regulamento n. 2 tivesse mantido a comple- mentação da aposentadoria, prevista no regulamento  anterior, alterando apenas seus critérios de concessão  e reduzindo o valor do benefício, essas alterações não  seriam aplicáveis à situação jurídica de Pedro. (b) A revogação do regulamento somente será aplicável  à situação jurídica de Pedro se ele expressamente  consentir na adoção da nova norma regulamentar. (C) A revogação do regulamento n. 1 é plenamente válida  e suprimiu o direito de Pedro à aposentadoria. (D) se Pedro, ao aposentar-se, não receber a comple- mentação de aposentadoria, poderá requerer a exi- gibilidade de seu alegado direito a qualquer tempo,  observada a prescrição parcial, relativamente às  parcelas anteriores ao quinquênio. Nos termos da Súmula 288, I, do TST a complementação dos proventos  de aposentadoria, instituída, regulamentada e paga diretamente pelo  empregador, sem vínculo com as entidades de previdência privada  fechada, é regida pelas normas em vigor na data de admissão do  empregado, ressalvadas as alterações que forem mais benéficas (art.  468 da CLT). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Pedro trabalhava nos Estados  X. Por determinação de seu empregador, ele foi trans- ferido para trabalhar em uma agência da instituição X,  localizada no Brasil. Pedro, no Brasil, prestava serviços  para duas pessoas jurídicas, Banco X s.A. e X leasing e  Arrendamento Mercantil s.A., durante a mesma jornada  de trabalho, sendo ambas subordinadas à instituição  financeira X. Entretanto, Pedro mantinha contrato de  trabalho apenas com a instituição financeira X. Após  alguns meses trabalhando no Brasil, Pedro teve suprimido  adicional pecuniário, que incidia sobre seu salário, não  recebendo qualquer outra vantagem para compensar  essa perda. Com base nessa situação hipotética, assinale  a opção correta. (a) De acordo com a Consolidação das leis trabalhistas  de três contratos de trabalho. (b) Em virtude de Pedro ter sido contratado originaria- mente nos EUA, seu contrato de trabalho é regido  pelas leis daquele país. (C) Em uma demanda trabalhista proposta por Pedro, em  desfavor de seu empregador, serão solidariamente  responsáveis a instituição financeira X, o Banco X  s.A. e X leasing e Arrendamento Mercantil s.A. (D) Considerando-se que a alteração contratual suprimiu  uma prestação periódica (adicional pecuniário sobre  o salário), a prescrição é parcial, enquanto vigorar o  contrato de trabalho, e atingirá apenas as parcelas  A: incorreta, pois a prestação de serviços a mais de uma empresa do  mesmo grupo econômico, durante a mesma jornada de trabalho, não  caracteriza a coexistência de mais de um contrato de trabalho, salvo  ajuste em contrário. Vide, também, a Súmula 129 do TST; B: incorreta,  pois ao ser transferido para o Brasil, serão aplicados os dispositivos  da lei brasileira; C: correta, pois reflete o entendimento contido no art.  2º, § 2º, da CLT. D: incorreta, pois por ser parcela não assegurada por  preceito de lei, a prescrição é total. Veja a Súmula 294 TST e OJ 175  da SDI-1 do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Acerca das regras de pres- crição e decadência no direito do trabalho, assinale a  opção incorreta. (a) Para os trabalhadores urbanos, o prazo para o ajuiza- do contrato de trabalho, sob pena de prescrição da  pretensão correlata. (b) Embora não esteja previsto em lei, o prazo fixado  pelo empregador para que seus empregados adiram  a plano de desligamento incentivado é de natureza  decadencial. (C) Durante a vigência do contrato de trabalho, o tra- reclamação trabalhista, sob pena de prescrição da  pretensão correlata. (D) Para dispensar dirigente sindical que cometa falta  grave, dispõe o empregador do prazo prescricional  A: correta, art. 7º, XXIX, da CF e art. 11,  da CLT; B: correta, por se tratar  C: correta, art. 7º, XXIX, da CF, art. 11,  da CLT e Súmula 308 do TST;  D: incorreta, devendo ser assinalada, pois a exigência para dispensa  do dirigente sindical é o inquérito judicial para apuração de falta grave  1. coMPetência da justiça do  traBalHo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Um conflito de competência  existente entre um juiz do trabalho e um juiz federal  deve ser julgado (a) pelo tribunal superior do trabalho; (tst). (b) por um tribunal Regional Federal; (C) pelo stJ; (D) pelo stF. A: incorreta, pois serão resolvidos pelo TST os conflitos de competência  entre TRTs, entre Varas do Trabalho e Juízes de Direito investidos na  jurisdição trabalhista, sujeitos à jurisdição de TRTs diferentes; B: incor- reta, pois o TRF julga os conflitos de competência entre varas federais,  vinculados ao Tribunal, nos termos do art. 108, I, “e”, da CF; C: correta,  o conflito entre um juiz do trabalho e um juiz federal, será resolvido  pelo STJ, nos termos do art. 105, I, “d”, da CF; D: incorreta, pois serão  resolvidos pelo STF os conflitos suscitados entre o TST e outros órgãos  do ramo do judiciário, nos termos do art. 102, I, “o”, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) suponha-se que um empre- gado tenha sido demitido sem justa causa da empresa  para que trabalhava e que esta não lhe tenha fornecido  as guias do seguro desemprego. Nessa situação, caso  o empregado tenha interesse em mover algum tipo de  ação contra a empresa para obter indenização pelo não  fornecimento das guias do seguro-desemprego, ele deve  ingressar com ação (a) em vara cível da justiça comum estadual; (b) na Justiça do trabalho; (C) na justiça federal; (D) em juizado especial cível da justiça comum estadual. A: incorreta, pois a justiça estadual não é competente para processar e  julgar esse tipo de demanda; B: correta, pois o art. 114, VI, CF prevê a  competência da Justiça do Trabalho para ações de reparação de danos  patrimoniais ou morais, decorrentes da relação de trabalho. Ademais, a  Súmula 389, item I, do TST, também prevê tal competência; C: incorreta,  pois a regra de competência da justiça federal vem disposta no art. 109  da CF; D: incorreta, pois a competência do juizado especial cível da  justiça comum vem esculpida no art. 3º da lei 9.099/1995.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta,  considerando que, em determinado processo, tenha sido  sugerido haver conflito de competência funcional entre o  tRt e uma vara do trabalho a ele vinculada. (a) Não se configura conflito de competência entre tRt  e vara do trabalho a ele vinculada. (b) O tRt deverá julgar o conflito. (C) O tst deverá julgar o conflito. (D) O stF deverá julgar o conflito. A: correta, pois nos termos da Súmula 420 do TST, não se configura  conflito de competência entre Tribunal Regional do Trabalho e Vara do  Trabalho a ele vinculada; B: incorreta, pois o TRT julgará os conflitos  suscitados entre varas do trabalho da mesma região, ou entre varas do  trabalho e juiz de direito investido na jurisdição trabalhista na mesma  região, nos termos do art. 808 da CLT; C: incorreta, pois o TST julgará  os conflitos suscitados entre TRTs, entre Varas do Trabalho e Juízes de  Direito investidos na jurisdição trabalhista, sujeitos à jurisdição de TRTs  diferentes; D: incorreta, pois o STF apreciará os conflitos suscitados  entre o TST e órgãos de outro ramo do judiciário, nos termos do art.  102, I, “o”, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Alfredo, empregado da Empresa  Mala Direta s.A., ao perceber que a empresa não havia  providenciado o seu cadastro no PIs, procurou a diretoria  da empresa para sanar a omissão, obtendo como resposta  que a empresa não tomaria qualquer providência a esse  respeito. Nessa situação, caso Alfredo venha a demandar  contra a empresa, objetivando o cadastramento no PIs,  ele deve mover a ação perante (a) a justiça federal; (b) a justiça comum estadual; (C) o stJ; (D) a Justiça do trabalho. A: incorreta, pois a competência da justiça federal vem disciplinada no  art. 109 da CF; B: incorreta, pois a justiça estadual não é competente  para apreciar essa espécie de demanda; C: incorreta, pois a competência  do STJ vem esculpida no art. 105 da CF; D: correta, pois nos termos da  Súmula 300 do TST, as ações relativas ao cadastramento no Programa ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A empresa Ômega ltda.,  empregadora de Márcio, não efetuou o cadastramento  do referido empregado no Programa de Integração social  ção escrita para a diretoria da empresa, com o objetivo  de solucionar a omissão. Porém, nenhuma providência  foi tomada. Nessa situação hipotética, caso Márcio queira  mover ação judicial para solucionar a pendência, deve  propor a ação (a) na justiça comum estadual; (b) no juizado especial federal; (C) na justiça federal; (D) na Justiça do trabalho. A: incorreta, pois a justiça estadual não é competente para apreciar  essa espécie de demanda; B: incorreta, pois a competência do juizado  especial federal vem disposta no art. 3º da Lei 10.259/2001; C: incorreta,  pois a competência da justiça federal vem disciplinada no art. 109 da CF;  D: correta, pois nos termos da Súmula 300 do TST, as ações relativas  competência da Justiça do Trabalho. 11. Direito proCeSSual Do trabalho Hermes cramacon HERMEs CRAMACON 206##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Antônio foi contratado,  mediante concurso público e sob o regime da Consoli- empresa pública estadual. Nessa situação, considerando  a existência de litígio a respeito de verbas rescisórias a  serem pagas a Antônio, será competente para julgar a  demanda a (a) Justiça comum. (b) Justiça federal. (C) Justiça do trabalho. (D) Justiça eleitoral. A: incorreta, pois a justiça comum estadual – Vara da Fazenda Pública  – apenas apreciará a demanda proposta por servidor público submetido  ao regime estatutário ou regime jurídico-administrativo, seja municipal  ou estadual. Veja julgamento da ADI 3395-6; B: incorreta, pois a justiça  comum federal apenas apreciará a demanda proposta por servidor  público submetido ao regime estatutário ou regime jurídico-adminis- trativo federal; C: correta, pois em conformidade com o art. 114, I, da  CF, com a interpretação conforme dada pelo STF no julgamento da ADI  3395-6, a competência da Justiça do Trabalho ficará restrita aos servi- dores regidos pelo regime celetista, excluindo, portanto, da competência  da Justiça do Trabalho as ações propostas por servidores submetidos  ao regime de ordem estatutária ou jurídico-administrativo, que são de  competência da justiça comum federal ou estadual, a depender do ente  a que for vinculado; D: incorreta, sobre justiça eleitoral veja: arts. 118  a 121 da CF, Código Eleitoral – Lei 4.737/1965, Lei 9.096/1995, Lei  9.504/1997, Lei 12.034/2009.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Nas localidades não abran- gidas por jurisdição de vara do trabalho, as demandas  trabalhistas serão julgadas pelo juiz de direito. Recurso  interposto contra decisão de juiz de direito em matéria  trabalhista deve ser julgado pelo (a) tribunal de Justiça do Estado. (b) tribunal Regional Federal da região a que estiver  submetida a jurisdição do estado. (C) stJ. (D) respectivo tribunal regional do trabalho. A: incorreta, pois o Tribunal de Justiça Estadual não é competente  para apreciação do recurso. Veja art. 125, § 1º, da CF; B: incorreta,  pois a competência dos Tribunais Regionais Federais está disposta no  art. 108 da CF; C: incorreta, pois a competência do STJ vem disposta  no art. 105 da CF; D: correta, pois nos termos do art. 112 da CF nas  localidades onde não há vara do trabalho as ações devem ser propostas  na justiça comum. Todavia, em caso de recurso deverá este ser julgado  pelo Tribunal Regional do Trabalho competente.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Julgue os itens seguintes, rela- tivos à competência da Justiça do trabalho. i. É competência da Justiça do trabalho processar e  julgar as ações de indenização por dano moral ou  patrimonial decorrentes da relação de trabalho. ii. É competência da Justiça do trabalho processar e  julgar as ações que envolvam exercício do direito de  greve. iii. Os mandados de segurança, habeas corpus e habeas  data serão processados e julgados na Justiça do tra- balho quando o ato questionado envolver matéria  sujeita a sua jurisdição. iv. Compete à Justiça do trabalho processar e julgar as  execuções, de ofício, das contribuições sociais previs- tas na Constituição Federal decorrentes das sentenças  que proferir. A quantidade de itens certos é igual a (a) 4. (b) 3. (C) 2. (D) 1. I: correta, pois o art. 114, VI, da CF assim determina; II: correta, pois o  art. 114, II, da CF assim determina; III: correta, pois o art. 114, IV, da  CF assim determina; IV: correta, art. 114, VIII, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Nas comarcas não abrangidas  pela jurisdição da Justiça do trabalho, atribui-se ao juiz  de direito a competência para julgar as demandas tra- balhistas. Em caso de recurso de sentença proferida por  um juiz de direito em matéria trabalhista, deverá julgar  esse recurso o tribunal (a) de justiça do estado. (b) Regional do trabalho do estado. (C) Regional federal. (D) de justiça. A: incorreta, pois o Tribunal de Justiça estadual não é competente para  apreciação do recurso. Veja art. 125, § 1º, da CF e Art. 112 da CF; B:  correta, pois nos termos do art. 112 da CF nas localidades onde não  há vara do trabalho as ações devem ser propostas na justiça comum.  Todavia, em caso de recurso deverá este ser julgado pelo Tribunal  Regional do Trabalho competente; C: incorreta, pois a competência  dos Tribunais Regionais Federais está disposta no art. 108 da CF; D:  incorreta, vide comentário alternativa A.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) João é empregado da empresa  Carta Branca ltda., reside na cidade Beta e trabalha na  cidade Ômega. Essa empresa tem sede na cidade Alfa e  outra filial na cidade Delta. Nessa situação, se for mover  reclamação trabalhista contra a empresa Carta Branca,  João deve protocolizar sua inicial apenas na cidade (a) Beta. (b) Ômega. (C) Alfa. (D) Delta. A: incorreta, pois Beta é o foro do domicílio do autor, regra que apenas  poderá ser utilizada na hipótese do art. 651, § 1º, parte final, da CLT; B:  correta, pois nos termos do art. 651 da CLT a reclamação trabalhista deverá  ser proposta no foro da última localidade da prestação de serviços; C:  incorreta, pois Alfa seria o foro do domicílio do réu, regra que apenas poderá  ser utilizada na hipótese do art. 651, § 1º, da CLT; D: incorreta, pois Delta,  foro da filial, apenas será utilizada na hipótese do art. 651, § 1º, da CLT. 2. atos, terMos e Prazos Processuais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Na forma da legislação proces- sual trabalhista, os laudos periciais dos assistentes técni- cos indicados pelas partes devem ser juntados aos autos  (a) no prazo comum de 10 (dez) dias, após as partes  serem intimadas da apresentação do laudo do perito  do juízo; 207 11. DIREItO PROCEssUAl DO tRABAlHO (b) no prazo comum de 30 (trinta) dias, após as partes  serem intimadas da apresentação do laudo do perito  do juízo; (C) no prazo comum de 20 (vinte) dias, após as partes  serem intimadas da apresentação do laudo do perito  do juízo; (D) no mesmo prazo assinalado para o perito do juízo,  sob pena de serem desentranhados dos autos. A alternativa D está correta, pois nos termos do art. 3º, parágrafo único,  da Lei 5.584/1970 é permitido a cada parte a indicação de um assistente,  cujo laudo terá que ser apresentado no mesmo prazo assinado para o  perito, sob pena de ser desentranhado dos autos.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Na Justiça do trabalho, os  beneficiários da justiça gratuita são isentos do pagamento  de custas. Entre os isentos do pagamento de custas,  incluem-se as  (a) sociedades de economia mista. (b) Empresas privadas. (C) Empresas públicas. (D) Fundações públicas estaduais que não explorem  atividade econômica. A: incorreta, pois o privilégio da isenção de custas não alcança as  sociedades de economia mista, nos termos da Súmula 170 do TST;  B: incorreta, pois as empresas privadas apenas estarão isentas do  pagamento de custas caso sejam beneficiárias da justiça gratuita; C:  incorreta, pois com fundamento no art. 173, §§ 1º e 2º, da CF, as empre- sas públicas não gozam do privilégio da isenção de custas; D: correta,  pois o art. 790-A da CLT dispõe que as fundações públicas federais,  estaduais ou municipais que não explorem atividade econômica, são  isentas do pagamento de custas.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Cláudio, embora tenha  menos de 18 anos de idade, exerce atividade como  empregado. Para isso, ele está autorizado a assinar os  recibos de salários e é plenamente responsável pelas  violações contratuais. Em face dessa situação hipo- tética, assinale a opção correta no que diz respeito a  eventual depoimento pessoal de Cláudio em audiência  no juízo trabalhista. (a) Uma vez que Cláudio é o próprio prestador dos servi- ços, está autorizado a assinar os recibos de salários e  é plenamente responsável pelas violações contratuais,  então pode ser considerado como se maior de idade  fosse em depoimentos judiciais. (b) Quanto aos efeitos jurídicos de seu depoimento,  Cláudio não pode ser equiparado ao maior de idade,  exigindo-se a presença de um assistente. (C) Caberá ao juiz analisar a necessidade ou não da  presença de um assistente no depoimento de Cláudio  na Justiça do trabalho. (D) A presença de assistente é cabível somente nos casos  de contratos de aprendizes. A: incorreta, pois Cláudio não pode ser considerado maior de idade.  Seu depoimento é condicionado à existência de um assistente; B:  correta, pois nos termos do art. 793 da CLT, o depoimento do menor,  desde que tenha, no mínimo 16 anos de idade está condicionado a  assistência de seu pai, mãe, tutor, curador ou outro responsável legal  e, na falta destes, pela Procuradoria da Justiça do Trabalho, pelo  sindicato, pelo Ministério Público estadual ou curador nomeado em  juízo; C: incorreta, pois o art. 793 da CLT determina a existência de  um assistente; D: incorreta, pois a assistência é necessária para os  menores de 18 e maiores de 16 anos.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Quanto à citação ou notifi- cação postal na Justiça do trabalho, assinale a correta. (a) A citação ou notificação postal presume-se rea- lizada quando tenha sido entregue, na empresa,  a empregado da reclamada, a zelador de prédio  comercial ou tenha sido depositada em caixa pos- tal da empresa, incumbindo à parte provar o não  recebimento. (b) A citação ou notificação postal apenas poderá ser  considerada válida quando for recebida pessoalmente  pelo proprietário da reclamada, preposto legalmente  constituído, ou pela própria pessoa do reclamado, em  caso de pessoa física. (C) A citação na Justiça do trabalho apenas poderá ser  realizada por oficial de justiça. (D) Não se admite, em nenhuma hipótese, citação ou  notificação por via postal, já que agências de correios  não são órgãos vinculados à Justiça do trabalho. A: correta, pois de acordo com a Súmula 16 do TST presume-se rece- Trata-se de presunção relativa – iuris tantum – que admite prova em  contrário. Assim, o não recebimento ou a entrega da notificação após  o decurso desse prazo constitui ônus de prova do destinatário; B:  incorreta, pois no processo do trabalho a notificação é feita por registro  postal, não estando sujeita ao princípio da pessoalidade, nos termos do  art. 841, § 1º, da CLT; C: incorreta, pois, em regra, a notificação é feita  por registro postal – “correspondência”, nos termos do art. 841, § 1º,  da CLT; D: incorreta, pois, em regra, a notificação é feita por registro  postal, nos termos do art. 841, § 1º, da CLT.##Resposta
 (FGv – 2004) O NÃO comparecimento do reclamante à  audiência importa: (a) o arquivamento da Reclamação trabalhista; (b) a revelia do reclamando; (C) a procedência do pedido; (D) a improcedência do pedido; (e) a extinção do processo com julgamento do mérito. A: correta, pois o art. 844 da CLT determina que o não comparecimento  do reclamante à audiência importa no arquivamento da reclamação;  B: incorreta, pois a revelia é aplicada pela ausência do reclamado à  audiência; C: incorreta, pois como vimos a ausência do reclamante à  audiência implica no arquivamento da ação e nunca na procedência do  pedido; D: incorreta, pois com a ausência do reclamante à audiência, o  magistrado não apreciará o mérito do pedido, ou seja, não decidirá se  o pedido procede ou não procede. Deverá determinar o arquivamento  da reclamação com a extinção do processo sem resolução do mérito,  art. 485 do CPC/2015. E: incorreta, pois como vimos o magistrado  não apreciará o mérito do pedido, determinando o arquivamento da  reclamação, extinguindo o processo sem resolução de mérito, nos  termos do art. 485 do CPC/2015. HERMEs CRAMACON 208 3. Partes e Procuradores##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A respeito das condições de  validade do mandato e do substabelecimento, julgue os  itens a seguir. i. O instrumento de mandato com prazo determinado  que contém cláusula estabelecendo a prevalência dos  poderes para atuar até o final da demanda não pode  ser considerado válido. ii. são válidos os atos praticados pelo substabelecido,  ainda que não haja, no mandato, poderes expressos  para substabelecer. iii. Configura-se irregularidade de representação no caso  de o substabelecimento ser anterior à outorga passada  ao substabelecente. A quantidade de itens certos é igual a (a) 0. (b) 1. (C) 2. (D) 3. I: incorreta, pois nos termos da Súmula 395, I, do TST o instrumento de  mandato com prazo determinado que contenha cláusula estabelecendo  a prevalência dos poderes para atuar até o final da demanda será con- siderado válido; II: correta, pois a Súmula 395, III, do TST considera  válidos os atos praticados pelo substabelecido, ainda que não haja,  no mandato, poderes expressos para substabelecer; III: correta, pois  assim determina a Súmula 395, IV, do TST. 4. reclaMação traBalHista e resPostas  da reclaMada##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) No que diz respeito ao instituto  da reconvenção, assinale a opção correta. (a) O instituto da reconvenção é de direito material e não  processual. (b) A reconvenção, apesar de não estar prevista expres- samente na Clt, também é cabível no processo  trabalhista. (C) Caberá ao juiz trabalhista, ao analisar uma questão,  decidir sobre o cabimento ou não da reconvenção. (D) Não existe na jurisprudência ou na doutrina nenhum  posicionamento ou previsão a respeito do cabimento  da reconvenção em ação declaratória. A: incorreta, pois a reconvenção é instituto de direito processual,  esculpido nos arts. 343 e seguintes do CPC/2015; B: correta, pois,  a reconvenção é aplicada subsidiariamente ao processo do trabalho  por força do art. 769 da CLT e art. 15 CPC/2015, na medida em que  a CLT é omissa e o instituto se mostra compatível com os princípios  informadores do direito processual do trabalho; C: incorreta, pois  o cabimento ou não da reconvenção será analisado com os demais  pedidos; D: incorreta, pois o STF editou a Súmula 258 que ensina ser  admissível a reconvenção em ação declaratória.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) tércio moveu reclamação  trabalhista contra a empresa Aurora ltda. Na audiência  de instrução, tércio apresentou, como sua testemunha,  Iram, que, por sua vez, também litigava contra a empresa  Aurora ltda., na condição de ex-empregado. O advogado  da empresa contraditou a testemunha, alegando que,  por também estar litigando em outro processo contra a  mesma reclamada, Iram seria suspeito. Nessa situação  hipotética, o juiz deve (a) indeferir a contradita e ouvir o depoimento de Iram  como testemunha compromissada, pois o fato de  este estar litigando contra o mesmo empregador não  o torna suspeito; (b) deferir a contradita e dispensar a oitiva de Iram, devido  a sua manifesta suspeição; (C) proceder à oitiva de Iram como informante, sem que  este preste compromisso; (D) suspender a audiência, para que tércio apresente nova  testemunha no lugar de Iram. A: correta, pois reflete o disposto na Súmula 357 do TST; B: incorreta,  pois em conformidade com a Súmula 357 do TST a testemunha não  pode ser considerada suspeita; C: incorreta, pois as hipóteses em que  o juiz ouvirá a testemunha como mero informante vêm dispostas no  art. 829 da CLT; D: incorreta, pois não há motivo para suspensão da  audiência, tampouco, a apresentação de nova testemunha.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Considerando as regras que infor- mam o procedimento ordinário observado nas ações indi- viduais na Justiça do trabalho, assinale a opção incorreta. (a) A audiência destinada à instalação da litiscontestatio  em ação movida contra pessoa jurídica de direito  privado deve ser realizada com prazo mínimo de 5  (b) Necessariamente, a petição inicial tem de ser escrita e  conter o valor da causa, o pedido e a causa de pedir,  além da correta qualificação dos litigantes e da indicação  do juízo para o qual ela é dirigida, sob pena de inépcia. (C) Quando ainda não estiver instalada a litiscontestatio,  o comparecimento da parte reclamada à audiência  é obrigatório, sob pena de configuração de revelia e  confissão ficta. (D) A ausência do reclamante à audiência determina o  arquivamento do feito, salvo se já produzida defesa  nos autos pela parte reclamada. A: correta, pois nos termos do art. 841 da CLT a notificação deve ser  da audiência, sob pena de nulidade; B: incorreta, devendo ser assinalada,  pois vigora no processo do trabalho o princípio da informalidade. Ademais,  os requisitos da reclamação trabalhista estão esculpidos no art. 840, § 1º,  da CLT. Importante ressaltar que o valor da causa na Justiça do Trabalho,  se presta exclusivamente para fixação de rito; C: correta, pois até que  apresente a contestação deverá o reclamado comparecer à audiência, sob  pena de revelia e confissão quanto à matéria de fato, nos termos do art. 844,  segunda parte da CLT; D: correta, pois antes da apresentação da defesa pelo  reclamado, o reclamante também deverá comparecer à audiência sob pena  de arquivamento, nos termos do art. 844, primeira parte, da CLT. Porém,  em conformidade com a Súmula 9 do TST, a ausência do reclamante após  contestada a ação não importará no arquivamento da ação.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) A propósito das provas na  Justiça do trabalho, assinale a opção correta. (a) Nas ações que tenham por objeto falta grave supos- tamente praticada por empregado detentor de esta- bilidade provisória no emprego, o número máximo  de testemunhas é seis por litigante. 209 11. DIREItO PROCEssUAl DO tRABAlHO (b) A testemunha que demandar contra o ex-empregador,  em situação semelhante a do autor que a convida a  comparecer em juízo, não prestará compromisso,  valendo seu depoimento como simples informação. (C) A critério dos magistrados que presidem as instruções,  a prova pericial é sempre admissível na Justiça do  trabalho, salvo nos casos em que se discuta direito a  adicional de insalubridade ou periculosidade, em que  a sua produção será obrigatória, sob pena de nulidade. (D) A parte autora pode apresentar os documentos essen- ciais à propositura da ação a qualquer tempo, desde  que antes da prolação do julgamento. A: incorreta, pois nos termos do art. 821 da CLT o número máximo é  de 6 testemunhas por parte e não por litigante como dispõe a asser- tiva. B: incorreta, pois em conformidade com a Súmula 357 do TST a  testemunha não é considerada suspeita; C: correta, pois nos termos  do art. 195 e parágrafos da CLT, sempre que houver pedido de pericu- losidade ou insalubridade a perícia é obrigatória; D: incorreta, pois os  documentos capazes de provar o direito alegado pelo autor deverão ser  juntados com a petição inicial, nos termos do art. 787 da CLT. Pela parte  reclamada os documentos deverão ser juntados com a contestação.  Fora esses momentos será impossível a juntada de documentos, salvo  os documentos novos, que podem ser juntados a qualquer momento  pelas partes, nos termos do art.435 do CPC/2015. Sobre a juntada de  documentos na fase recursal veja a Súmula 8 do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) A respeito das regras que infor- mam as nulidades no âmbito do processo do trabalho,  assinale a opção correta. (a) Em nenhuma hipótese, a parte demandada está deso- brigada de suscitar a nulidade processual resultante da  incompetência territorial, sob pena de convalidação. (b) Não há preclusão quando a parte prejudicada com o  indeferimento da produção de prova pericial, ocorrido  em audiência, apenas questiona a nulidade processual  por cerceio de defesa por ocasião do recurso ordinário  aviado contra a sentença terminativa proferida. (C) A competência da Justiça do trabalho para julgar  indenização por dano moral resultante de acidente  de trabalho será prorrogada caso a parte demandada  deixe de suscitar tal questão por ocasião de sua res- posta. (D) Proclamada a nulidade processual, todos os atos ulte- riores serão nulos, ainda que não dependam daquele  ato anterior viciado. A: correta, pois em conformidade com o art. 795, caput, da CLT, a parte  deverá arguir à primeira vez em que tiverem que falar na audiência, sob  pena de convalidação. Vale lembrar que a incompetência territorial  é espécie de nulidade relativa, que somente poderá ser declarado  pelo juiz, mediante provocação da parte, sob pena de prorrogação  da competência; B: incorreta, pois havendo indeferimento da prova  pericial em audiência, deverá a parte interessada, mediante protesto,  consignar tal indeferimento em ata, ou seja, deverá a parte à primeira  vez em que tiver que falar em audiência, consignar o indeferimento,  em conformidade com o art. 795 da CLT; C: incorreta, pois a compe- tência para apreciar demanda acerca de danos morais é uma regra de  competência material e, portanto, absoluta, que poderá ser declarada  ex officio pelo magistrado, em conformidade com o art. 795, § 1º, da  CLT. As regras de competência absoluta – material, funcional, e da  pessoa – não se convalidam com o tempo; D: incorreta, pois nos termos  do art. 795, § 1º, da CLT, declarada a nulidade por incompetência de  foro, leia-se, competência material, apenas os atos decisórios serão  considerados nulos. 5. ProcediMento suMaríssiMo##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) A respeito do procedimento  sumaríssimo na Justiça do trabalho, julgue os itens  seguintes. i. O pedido deverá ser certo ou determinado e indicará  o valor correspondente. ii. As demandas em que é parte a administração pública  direta, autárquica ou fundacional também podem se  submeter ao procedimento sumaríssimo, se o valor  pleiteado não exceder a quarenta vezes o salário  mínimo. iii. Não se fará citação por edital, incumbindo ao autor  a correta indicação do nome e do endereço do recla- mado. iv. As partes poderão arrolar até no máximo três testemu- nhas cada, que comparecerão à audiência de instru- ção e julgamento independentemente de intimação. Estão certos apenas os itens (a) I e II. (b) I e III. (C) II e IV. (D) III e IV. I: correta, pois reflete o disposto no art. 852-B, I, da CLT; II: incorreta,  pois nos termos do art. 852-A, parágrafo único, da CLT, estão excluídas  do procedimento sumaríssimo as demandas em que é parte a adminis- tração pública direta, autárquica ou fundacional. III: correta, pois reflete  o disposto no art. 852-B, II, da CLT; IV: incorreta, pois nos termos do  art. 852-H, § 2º, da CLT cada parte poderá indicar duas testemunhas.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Ana ajuizou reclamação  trabalhista contra a pessoa jurídica Eta, pleiteando sua  reintegração ao emprego, com base na alegação de ter  sido acometida de doença profissional. Ana deu à causa  o valor de R$ 7.430,00. Durante a audiência de instru- ção e julgamento, Maria, uma das testemunhas de Ana,  que compareceria espontaneamente, faltou. Na mesma  audiência, foi determinada a produção de prova pericial.  Para a formulação dos quesitos à perícia, bem como para  a nomeação de assistente técnico, os advogados foram  intimados, por via postal, em seus respectivos escritórios  profissionais. Considerando essa situação hipotética,  assinale a opção incorreta. (a) Caso Eta seja uma fundação pública, a reclamação  de Ana deve tramitar pelo procedimento ordinário. (b) se o advogado de Ana tiver mudado o endereço de seu  escritório sem comunicar o juízo, e a intimação para  apresentação dos quesitos tiver sido encaminhada para  o endereço antigo, é lícito que Ana obtenha restituição  do prazo para a realização desse ato processual. (C) Ana somente poderia ter requerido intimação judicial  de Maria se demonstrasse que esta foi efetivamente  convidada e deixou de comparecer à audiência de  instrução e julgamento. (D) A prova pericial pode ser corretamente produzida no  procedimento sumaríssimo. HERMEs CRAMACON 210 A: correta, pois nos termos do art. 852-A, parágrafo único, da CLT,  estão excluídas do procedimento sumaríssimo as demandas em que  é parte fundação pública; B: incorreta, devendo ser assinalada, pois  nos termos do art. 852-B, § 2º, da CLT as partes e advogados devem  informar o juízo as mudanças de endereço no curso do processo. Caso  não seja feita a comunicação de mudança de endereço, as intimações  feitas no endereço antigo serão consideradas eficazes e, portanto, sem  direito à devolução de prazo; C: correta, pois está em consonância com  o art. 852-H, § 3º, da CLT; D: correta, pois reflete o disposto no art.  852-H, § 4º, da CLT.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Quanto ao procedimento  sumaríssimo na Justiça do trabalho, assinale a opção  correta. (a) Aplicável às ações que tenham por objeto pretensões  cujo valor não suplante sessenta salários mínimos, não  há possibilidade de fracionamento da audiência, a  qual deve ser realizada em uma única oportunidade,  sob pena de nulidade. (b) sobrevindo condenação em ação proposta sob o  rito sumaríssimo em face de autarquia federal, será  obrigatória a submissão da sentença ao duplo grau de  jurisdição, sob pena de nulidade. (C) Inexistindo indicação do valor do pedido deduzido,  deve o magistrado indeferir de plano a inicial, arqui- vando a reclamação. (D) Cada parte pode indicar até três testemunhas, que  devem comparecer à audiência em qualquer hipó- tese, independentemente de intimação, sob pena de  preclusão.  A: incorreta, pois de acordo com o art. 852-A da CLT serão submetidas  ao procedimento sumaríssimo as causas cujo valor não exceda 40  salários mínimos; B: incorreta, pois nos termos do art. 852-A, pará- grafo único, da CLT, estão excluídas do procedimento sumaríssimo  as demandas em que é parte autarquia federal; C: correta, pois de  acordo com o art. 852-B, inciso I, da CLT, deverá o autor fazer pedido  certo ou determinado. O não atendimento a este requisito importará  no arquivamento da reclamação; D: incorreta, pois nos termos do  art. 852-H, § 2º, da CLT cada parte poderá indicar duas testemunhas.##Resposta
 (FGv – 2010) Nos termos da Consolidação das leis do  trabalho, a demanda trabalhista contra uma empresa de  economia mista, no valor de trinta vezes o salário-mínimo  vigente na data do ajuizamento da reclamação, ficará  submetida ao procedimento: (a) sumário; (b) sumaríssimo; (C) ordinário; (D) especial; (e) comum. A: incorreta, pois o procedimento sumário, também conhecido como  procedimento de alçada, será observado nas demandas cujo valor não  ultrapasse 2 salários mínimos; B: correta, pois, em conformidade com  o art. 852-A, caput, da CLT, as causas cujo valor não ultrapassar 40  salários mínimos, serão submetidas ao procedimento sumaríssimo.  Ademais, a sociedade de economia mista não está elencada no rol de  pessoas proibidas de demandar pelo procedimento sumaríssimo, pre- visto no art. 852-A, parágrafo único, da CLT; C: incorreta, pois somente  as causas cujo valor ultrapassar 40 salários mínimos serão submetidas  ao procedimento ordinário; D: incorreta, pois não há rito especial para  a demanda objeto de questionamento. Podemos citar como exemplos  de rito especial a ação rescisória, que possui um capítulo próprio no  segurança, cujo rito vem disposto na Lei. 12.016/2009; E: incorreta, pois  a expressão “comum” se refere, também, ao procedimento ordinário. O  procedimento ordinário é reservado para as causas cujo valor exceda  40 salários mínimos. 6. recursos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Considerando que uma  empresa que se encontre em liquidação extrajudicial  apresente recurso ordinário de uma sentença de 1º grau,  mas não efetue o pagamento das custas, tampouco realize  o depósito recursal, assinale a opção correta. (a) As empresas em liquidação extrajudicial equiparam-se  a uma massa falida, por isso gozam do privilégio de  não precisar efetuar o depósito recursal, nem recolher  as custas processuais para recorrer. (b) O recurso da empresa deve ser considerado deserto,  pois empresa em liquidação extrajudicial não goza  do mesmo benefício concedido às massas falidas. (C) O juiz deve mandar intimar a empresa para fazer o  recolhimento das custas e efetuar o depósito recursal,  considerado deserto. (D) O juiz deve mandar processar o recurso da forma  como se encontra, e o tribunal julgará a questão do  pagamento das custas e do depósito recursal. A: incorreta, pois a empresa em liquidação extrajudicial não pode  ser equiparada à massa falida e, portanto, não goza do privilégio de  isenção de depósito recursal, em conformidade com a Súmula 86 do  TST. Vale dizer que, nos termos do art. 899, § 10 da CLT são isentos  do depósito recursal os beneficiários da justiça gratuita, as entidades  filantrópicas e as empresas em recuperação judicial; B: correta, pois  reflete o entendimento consubstanciado na Súmula 86 do TST; C:  incorreta, pois o magistrado não pode intimar a parte para efetuar o  depósito recursal; D: incorreta, pois o juiz de 1º grau realizará o exame  de admissibilidade do recurso, analisando o preenchimento dos pres- supostos recursais e na ausência de qualquer um dos pressupostos,  deverá negar seguimento ao recurso.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Alfredo, advogado da empresa  Casa Nova, apresentou recurso de revista contra acórdão  desfavorável à empresa. Nos fundamentos do recurso,  Alfredo argumentou que o depoimento da única testemu- nha apresentada pelo reclamante não havia comprovado  o direito alegado na inicial e que, portanto, a sentença  de 1º grau, confirmada no tRt, deveria ser reformada.  Considerando a situação hipotética acima, assinale a  opção correta. (a) O recurso de revista deve ser conhecido e provido  pelo tst, já que a prova apresentada pelo reclamante  no processo não foi suficiente para comprovar o seu  direito. (b) O advogado da empresa deveria ter interposto, jun- tamente com o recurso de revista, o recurso extraor- dinário para o stF. 211 11. DIREItO PROCEssUAl DO tRABAlHO (C) Não é cabível a interposição de recurso de revista  para reexame de fatos e provas. (D) Como a sentença de 1º grau foi confirmada pelo tRt,  não seria cabível a interposição de qualquer recurso  para o tst. A: incorreta, pois o recurso não pode ser conhecido, tampouco pro- vido. O recurso de revista é um recurso de natureza extraordinária, na  medida em que não se presta para o reexame de fatos e provas, a teor  da Súmula 126 do TST; B: incorreta, pois ambos os recursos não se  prestam para o reexame de fatos e provas. Ademais, não é possível a  interposição desses dois recursos simultaneamente; C: correta, pois  reflete o disposto na Súmula 126 do TST; D: incorreta, pois não é pelo  fato da sentença ter sido confirmada que não cabe recurso, mas sim  porque no caso apresentado a parte pretende o reexame de fatos e  provas, o que não é permitido em sede de recurso de revista.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Contra as decisões dos juízes  (a) recurso ordinário; (b) apelação; (C) agravo de petição; (D) embargos do devedor. A: incorreta, pois na fase de execução não há possibilidade de inter- posição de recurso ordinário, que tem previsão legal no art. 895 da  CLT; B: incorreta, pois no processo do trabalho não existe o recurso  de apelação; C: correta, em conformidade com o art. 897, a, da CLT;  D: incorreta, pois os embargos do devedor possuem natureza jurídica  de ação e está previsto no art. 884 da CLT.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta no que  diz respeito a recurso de revista na Justiça do trabalho. (a) Das decisões proferidas pelos tribunais regionais ou  por suas turmas, na fase executória, em nenhuma  hipótese cabe recurso de revista. (b) Das decisões proferidas pelos tribunais regionais ou  por suas turmas, na fase executória, não cabe recurso  de revista, salvo na hipótese de ofensa direta e literal  de norma da Constituição Federal. (C) Das decisões proferidas pelo juízo de primeiro grau  na fase executória, não cabe recurso de revista, salvo  na hipótese de dúvida de interpretação de lei federal. (D) Das decisões proferidas pelo juízo de primeiro grau  na fase executória, não cabe recurso de revista, salvo  na hipótese de violação de súmula do próprio tribunal  regional a cuja jurisdição esteja ele subordinado. A: incorreta, pois na fase de execução permite-se a interposição de  recurso de revista em caso de ofensa direta e literal da CF, nos termos  do art. 896, § 2º, da CLT; B: correta, pois reflete o disposto no art.  896, § 2º, da CLT; C: incorreta, pois não se admite recurso de revista  de dúvida de interpretação de lei federal; D: incorreta, pois não será  possível a interposição de recurso de revista na fase de execução por  violação de Súmula do TRT.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) O recurso adesivo, embora não  esteja disciplinado de forma expressa na Clt, é compatí- vel com o processo do trabalho. O prazo para a interpo- sição de um recurso adesivo ao recurso de revista é de (a) 5 (cinco) dias. (b) 8 (oito) dias. (C) 10 (dez) dias. (D) 15 (quinze) dias. Não há previsão legal do recurso adesivo na CLT, sendo o art. 997,  §§ 1º e 2º, do CPC/2015 aplicado subsidiariamente ao processo do  trabalho por força do art. 769 da CLT e art. 15 CPC/2015. Por meio da  Súmula 283, o TST entendeu que o recurso adesivo é compatível com  de interposição de recurso ordinário, de agravo de petição, de recurso  de revista e de embargos no TST, sendo desnecessário que a matéria  nele veiculada esteja relacionada com a do recurso interposto pela  parte contrária. Vale dizer, ainda, que o recurso adesivo está sujeito  ao preparo, se for o caso.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) severino, advogado da empresa  solar ltda., interpôs agravo de instrumento contra decisão  negou seguimento a recurso de revista. O prazo para a  A decisão que negou seguimento a referido recurso  foi publicada no Diário da Justiça em uma sexta-feira,  13/7/2007. Como o dia 23/7/2007 foi feriado local,  severino protocolou o recurso no dia 24/7/2007, sem,  contudo, juntar cópia aos autos da prova do feriado  local, para atestar que o tRt não teve expediente no  citado dia. A respeito dessa situação hipotética, assinale  a opção correta. (a) A parte deve comprovar, quando da interposição do  recurso, a existência de feriado local ou de dia útil  em que não haja expediente forense para justificar a  prorrogação do prazo recursal. (b) Caberia ao relator do processo no tribunal superior  do trabalho solicitar ao tRt a comprovação do feriado  local. (C) Cabe ao tRt providenciar a juntada aos autos da  respectiva certidão comprovando a existência de  feriado local, com o não funcionamento do foro no  respectivo dia. (D) Não existe necessidade de prova do feriado, nem de  certidão emitida pelo tRt, já que o feriado local é  constituído por lei estadual, publicada no respectivo  Diário Oficial. A: correta, pois reflete o disposto na Súmula 385, I, do TST; B: incor- reta, pois comprovar a existência de feriado local é ônus da parte.  Isso porque, o juiz tem o dever de conhecer a lei federal, mas não tem  obrigação de conhecer de ofício sobre leis estaduais ou municipais que  criam feriados ou em que não há expediente forense; C: incorreta, pois  cabe à parte comprovar a existência de feriado local; D: incorreta, pois  há necessidade de comprovar a existência de feriado local, pelo fato  do juiz não ter obrigação de conhecer leis estaduais ou municipais que  criam feriados, como tratado na Opção C.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) O recurso de revista possui a  característica de ser uma espécie de recurso extraordiná- rio. sendo assim, o prazo para a interposição do citado  recurso é de (a) 5 (cinco) dias. (b) 8 (oito) dias. (C) 10 (dez) dias. HERMEs CRAMACON 212 (D) 15 (quinze) dias. O recurso de revista está disposto no art. 896 da CLT e o prazo para sua ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Considerando que a lei n.  10.035/2000 autorizou o INss a recorrer dos acordos que  contenham parcelas indenizatórias, assinale a opção correta. (a) Apesar da possibilidade de recurso do INss, o acordo  homologado pelo juiz torna-se definitivo e põe fim ao  processo. (b) Caberá ao juiz, nessas situações, avaliar a pertinência  ou não da intimação do INss. (C) O INss deverá ser intimado das decisões homologa- tórias de acordos que contenham parcela indeniza- tória, sendo-lhe facultado interpor recurso relativo às  contribuições que lhe forem devidas. (D) Não existe necessidade de intimação do INss, pois  a lei n. 10.035/2000 apenas previu possibilidade de  recurso por parte do INss, mas não a obrigatoriedade  de recorrer. A: incorreta, pois o processo será extinto após o cumprimento integral  do acordo; B: incorreta, pois nos termos do art. 832, § 4º, da CLT a  intimação do INSS é obrigatória; C: correta, pois reflete o disposto no  art. 832, § 4º, da CLT; D: incorreta, pois o art. 832, § 4º, da CLT deter- mina a necessidade de intimação do INSS ao se utilizar da expressão  “A União será intimada...”##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) No que diz respeito ao recurso  de revista, assinale a opção correta. (a) O prazo para a interposição do recurso, em razão de  (b) Nas razões do recurso de revista, é vedada a discussão  a respeito de afronta direta e literal à Constituição  Federal, já que tal matéria cabe apenas a análise do  stF. (C) Não cabe recurso de revista para discutir interpretação  de cláusula de contrato de trabalho. (D) Em sede de recurso de revista, não é cabível nenhum  tipo de depósito recursal. A: incorreta, pois nos termos do art. 6º da Lei 5.584/1970, o prazo  pois a alínea “c” do art. 896 da CLT permite a interposição do recurso  de revista contra decisões proferidas com violação literal de disposi- ção de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal; C:  correta, pois dada sua natureza extraordinária, não se admite recurso  de revista para reexame de fatos e provas, nos termos da Súmula 126  do TST; D: incorreta.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Em processo movido contra  determinada empresa, o juiz, na sentença de primeiro  grau, julgou procedente o pedido formulado na inicial e  estabeleceu como valor da condenação a quantia de R$  8.500,00. Ao interpor o recurso ordinário, o advogado  da empresa efetuou um depósito recursal no valor de R$  5.000,00. Considerando-se, hipoteticamente, que a tabela  de interposição de recursos estabeleça o recolhimento  de R$ 5.000,00 para interposição de recurso ordinário,  R$ 7.000,00 para interposição de recurso de revista e  R$ 9.000,00 para interposição de recurso extraordinário  e considerando-se, ainda, que a sentença não foi refor- mada, a quantia que o advogado deve depositar para  interpor o recurso de revista é de  (a) R$ 7.000,00. (b) R$ 8.500,00. (C) R$ 3.500,00. (D) R$ 5.000,00. A empresa reclamada deve efetuar o depósito recursal até atingir o valor  da condenação. Atingido o valor da condenação não há necessidade  de depósito de valor superior, tendo em vista que o depósito recursal  objetiva a garantia do débito trabalhista para a execução da dívida.  Assim, nos termos da Súmula 128, I do TST, para a interposição do  recurso de revista, deverá a reclamada efetuar o depósito recursal de  R$ 3.500,00. Vale dizer que a tabela de valores de depósito recursal é  atualizada anualmente pelo TST. Sobre o tema veja Instruções Norma- tivas 3, 15, 18 e 26 do TST.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Assinale a opção correspon- dente ao recurso cabível das decisões proferidas pelo juiz  do trabalho em sentença de execução. (a) Recurso ordinário. (b) Agravo de petição. (C) Embargos do devedor. (D) Agravo de instrumento. A: incorreta, pois na fase de execução de sentença não é possível a  interposição de recurso ordinário, nos termos do art. 895 da CLT;  B: correta, nos termos do art. 897, “a”, da CLT; C: incorreta, pois o  recurso, mas sim de ação; D: incorreta, pois o agravo de instrumento  que teve negado seu seguimento.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) A pessoa jurídica Ômega, com  sede em são Paulo, celebrou contrato de empreitada  para a construção de um edifício na cidade de Forta- leza – CE. Para execução da avença, Ômega contratou  diversos empregados moradores do município de For- taleza. Durante as obras, Mário, que exercia a função  de pedreiro, por não utilizar equipamentos de proteção  individual, caiu do terceiro andar do edifício em constru- ção, objeto do contrato de empreitada. Em virtude desse  acidente, Mário perdeu a perna esquerda e a visão de um  dos olhos. Inconformado, ajuizou ação de indenização  por danos morais e estéticos contra sua empregadora.  Ômega contestou a pretensão de Mário e apresentou  exceção de incompetência, que foi julgada improcedente,  em 10/5/2005. O juiz da causa, em 20/3/2006, proferiu  sentença que julgou procedente o pedido de Mário e  condenou Ômega ao pagamento de indenização no valor  de R$ 150.000,00. A partir da situação hipotética acima  descrita, assinale a opção correta. (a) Considere que Ômega tenha recebido notificação  postal, em sua sede, em são Paulo, que informava o  teor da sentença condenatória. Nesse caso, o prazo  para interposição do recurso ordinário se inicia no  dia da juntada aos autos da notificação. (b) É permitido, tanto às partes quanto aos seus procura- dores, obter certidões do referido processo, indepen- 213 11. DIREItO PROCEssUAl DO tRABAlHO dentemente de despacho do juiz, ainda que aquele  tramite em segredo de justiça. (C) Para interposição de recurso ordinário, Ômega deve  recolher R$ 3.000,00 a título de custas processuais,  acrescidos do valor correspondente ao depósito  recursal. (D) Em sede de recurso ordinário, é defeso a Ômega arguir  a incompetência do juízo. A: incorreta, pois nos termos do art. 851, 1º, da CLT, em regra, o prazo  para interposição do recurso se inicia com a juntada da sentença aos  autos, o que deve acontecer em até 48 horas contados da audiência de  julgamento. Caso a sentença não seja juntada nesse período, o prazo  para interposição do recurso será contado a partir da data em que a  parte receber a intimação da sentença, nos termos da Súmula 30 do TST;  B: incorreta, pois nos termos do art. 781, parágrafo único, da CLT as  certidões dos processos que correrem em segredo de justiça dependerão  de despacho do juiz ou presidente; C: correta, pois para a interposição do  recurso deverá a parte observar o pressuposto do preparo, que consiste  no recolhimento das custas e depósito recursal. Com relação às custas,  a teor do art. 789, inciso I, da CLT, serão calculadas à base de 2% sobre  o valor da condenação. Nessa linha, o § 1º, do mesmo dispositivo legal,  ensina que em caso de recurso, as custas serão pagas e comprovado o  recolhimento dentro do prazo recursal. Com relação ao depósito recursal,  o art. 7º da Lei 5.584/1970 exige que este seja feito e comprovado no prazo  do recurso. Nesse sentido, veja a Súmula 245 do TST. Com relação ao  valor do depósito recursal veja a Súmula 128 do TST; D: incorreta, pois  o fato de ter a empresa arguido a incompetência do juízo no momento  oportuno em 1º grau de jurisdição, legitima a arguição em sede de recurso.  Veja, também, o art. 799, § 2º, da CLT.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Fernando ajuizou reclamação  trabalhista contra sua antiga empregadora, a pessoa jurí- dica Gama, alegando direito a estabilidade provisória, em  virtude do registro de sua candidatura para o cargo de  dirigente sindical, pedindo sua reintegração ao emprego  e, alternativamente, o pagamento das verbas rescisórias  devidas. Gama apresentou contestação sob a alegação  de que não houvera, da parte do sindicado, comunicação  oportuna, que tivesse informado a respeito da candidatura  de Fernando e sob o argumento de que todas as verbas  haviam sido pagas corretamente. A primeira instância  julgou parcialmente procedente o pedido de Fernando,  condenando Gama ao pagamento das verbas rescisórias  devidas. Ambos recorreram. Na segunda instância, a  sentença foi mantida. Dessa decisão, somente Fernando  interpôs recurso de revista, que foi protocolado no nono  dia, em virtude de feriado criado por lei estadual. Como  fundamento do recurso de revista, Fernando alegou  dissídio jurisprudencial não específico. Com base nessa  situação hipotética, assinale a opção correta. (a) É incabível a interposição de recurso adesivo ao  recurso de revista de Fernando. (b) O fato de o dissídio jurisprudencial não ter sido  específico não inviabiliza a apreciação do recurso  de revista, que deve ser conhecido. (C) Para comprovação da tempestividade do recurso de  revista, Fernando deve comprovar a existência do  feriado estadual. (D) Qualquer omissão existente no acórdão que julgar o  recurso de revista interposto deve ser objeto de embar- gos à sDI-1, do tribunal superior do trabalho, não  ocorrendo preclusão se não forem opostos embargos  declaratórios. A: incorreta, pois em conformidade com a Súmula 283 do TST, o recurso  ao processo do trabalho por força do art. 769 da CLT e art. 15 CPC/2015;  B: incorreta, pois nos termos da Súmula 296, I, do TST, a divergência  jurisprudencial ensejadora da admissibilidade, do prosseguimento e do  conhecimento do recurso há de ser específica, revelando a existência  de teses diversas na interpretação de um mesmo dispositivo legal,  embora idênticos os fatos que as ensejaram; C: correta, pois reflete o  disposto na Súmula 385, I, do TST; D: incorreta, pois as hipóteses de  cabimento de embargos à SDI do TST estão dispostas no art. 894, II,  da CLT. Ademais, nos termos da Súmula 297, II, do TST, incumbe à  parte interessada, desde que a matéria haja sido invocada no recurso  principal, opor embargos declaratórios objetivando o pronunciamento  sobre o tema, sob pena de preclusão.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Justiniano ajuizou reclamação  trabalhista contra seu antigo empregador, a pessoa jurí- dica Zeta, pleiteando o recebimento de complementação  de aposentadoria, indevidamente suprimida, e verbas  trabalhistas. O juízo de primeira instância, em 22/8/2003,  ao analisar a questão, julgou parcialmente procedente o  pedido de Justiniano, condenando Zeta ao pagamento  das verbas, observando-se o prazo prescricional das  ação, e improcedente o pedido de complementação de  aposentadoria. Justiniano e Zeta recorreram. O recurso  de Justiniano não foi conhecido por sua manifesta intem- pestividade. O recurso de Zeta foi improvido. Zeta, então,  interpôs recurso de revista, que foi julgado procedente,  considerando-se indevida a condenação ao pagamento  das verbas rescisórias. O acórdão transitou em julgado no  dia 13.03.2004. Inconformado, Justiniano ajuizou ação  rescisória pedindo a desconstituição do acórdão, para  condenar Zeta ao pagamento das verbas trabalhistas e  da complementação da aposentadoria. Com relação à  situação hipotética descrita, assinale a opção incorreta. (a) Considere que o tribunal, ao analisar a ação rescisória  ajuizada por Justiniano, profira decisão condenando  Zeta. Nesse caso, para interposição do recurso ordi- nário desse acórdão, Zeta deve recolher o valor do  depósito recursal. (b) A competência para julgar a referida ação rescisória,  relativamente aos dois pedidos, é do tribunal regional  do trabalho. (C) O prazo decadencial para a propositura de ação  rescisória que vise desconstituir a decisão que julgou  improcedente o pedido de condenação de Zeta ao  pagamento de complementação de aposentadoria  iniciou-se em 30/8/2003. (D) É juridicamente impossível o pedido de descons- tituição do acórdão quanto à decisão que julgou  improcedente o pedido de condenação de Zeta ao  pagamento de complementação de aposentadoria. A: correta, pois para a interposição de recurso deverá a parte comprovar  o recolhimento das custas, nos termos do art. 789 e seguintes da CLT  e depósito recursal, em conformidade com o art. 7º da Lei 5.584/1970.  Veja, também, as Súmulas 128 e 245 do TST; B: incorreta, devendo ser  assinalada, pois quanto ao pedido de verbas trabalhistas, a competência  será do TRT, nos termos do art. 678, I, “c”, 2, da CLT, tendo em vista  HERMEs CRAMACON 214 que o acórdão do TST não apreciou o mérito do pedido de Justiniano no  seu recurso de revista. Já com relação ao pedido de complementação  de aposentadoria, como o TST se pronunciou quanto ao mérito daquele  recurso, a competência será do TST, nos termos dos arts. 2º, I, c, e 3º,  o prazo decadência para propositura da ação rescisória se iniciará no  dia 30/08/2003, nos termos da Súmula 100, I e II, do TST; D: correta,  nos termos do art. 966, V, do CPC/2015.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Renato ajuizou reclamação  trabalhista contra sua antiga empregadora. A sentença  de primeira instância julgou improcedente o pedido de  Renato. Inconformado com a decisão, Renato interpôs  recurso ordinário. O tRt, ao analisar o referido recurso,  reformou a sentença e condenou a reclamada ao paga- mento de R$ 4.000,00 a título de verbas rescisórias. A  reclamada protocolou recurso de revista, no quinto dia do  prazo, e juntou o comprovante da realização do depósito  recursal somente no oitavo dia do prazo recursal. Com  base nessa situação hipotética, assinale a opção incorreta. (a) Para a interposição de recurso de revista é necessária  a realização de depósito recursal, no valor de R$  4.000,00. (b) se for aumentado o valor inicialmente atribuído à  condenação, será necessária a complementação  do depósito recursal para a interposição do recurso  extraordinário. (C) O recurso deve ser considerado deserto, em face de o  depósito recursal ter sido efetivado apenas no oitavo  dia do prazo e não juntamente com a interposição do  recurso. (D) Na fase de execução, após garantido o juízo, não há  necessidade de realização de depósito recursal, como  pressuposto de admissibilidade dos recursos. A: correta, pois nos termos do art. 7º da Lei 5.584/1970 é ônus da  parte recorrente efetuar o depósito legal, integralmente, em relação a  cada novo recurso interposto, sob pena de deserção; B: correta, pois  a Súmula 128, I, do TST entende que atingido o valor da condenação,  nenhum depósito mais é exigido para qualquer recurso; C: incorreta,  devendo ser assinalada, pois nos termos da Súmula 245 do TST, o  depósito recursal deve ser feito e comprovado no prazo alusivo ao  recurso. A interposição antecipada deste não prejudica a dilação legal;  D: correta, pois reflete o disposto na Súmula 128, II, do TST.##Resposta
 (FGv – 2010) Assinale a alternativa que apresente um  pressuposto processual subjetivo dos recursos da Justiça  do trabalho. (a) Previsão legal. (b) Capacidade. (C) Adequação. (D) tempestividade. (e) Preparo. Pressupostos recursais subjetivos ou intrínsecos dizem respeito à  pessoa do recorrente. São eles: legitimidade, capacidade e interesse.  Pressupostos recursais objetivos ou extrínsecos dizem respeito  ao recurso em si. São eles: recorribilidade do ato, representação,  adequação, tempestividade e preparo, que se subdivide em: custas e  depósito recursal.##Resposta
 (FGv – 2004) Da sentença proferida por juiz trabalhista nos  Embargos à Execução, cabe: (a) agravo de petição;  (b) embargos infringentes;  (C) recurso ordinário;  (D) apelação;  (e) recurso de revista. A: correta, em conformidade com o art. 897, a, da CLT; B: incorreta,  pois nos termos do art. 894, I, a, da CLT, os embargos infringentes, são  cabíveis da decisão não unânime de julgamento que conciliar, julgar ou  homologar conciliação em dissídios coletivos; C: incorreta, pois recurso  ordinário é cabível contra as decisões definitivas ou terminativas, profe- ridas pela vara do trabalho ou dos TRTs em sua competência originária;  D: incorreta, pois não existe o recurso de apelação nos domínios do  processo do trabalho; E: incorreta, pois o recurso de revista é cabível  contra as decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio  individual, pelos TRTs. 7. execução##Resposta
 (FGv – 2004) No processo trabalhista, garantida a execução  ou penhorados os bens, o executado terá, para apresentar  embargos, o prazo de: (a) 15 (quinze)dias.  (b) 10 (dez) dias. (C) 8 (oito) dias.  (D) 5 (cinco) dias. (e) 48 (quarenta e oito) horas. conforme art. 884, caput, da CLT. 8. ações esPeciais##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Pedro e a empresa Mar  Grande pactuaram acordo para resolução de reclama- ção trabalhista. Formalizaram o acordo por escrito, e  encaminharam petição ao juiz, com cópia do acordo  em anexo, formulando pedido de homologação.  O juiz, contudo, não homologou o acordo. Pedro,  então, impetrou mandado de segurança contra o juiz,  pleiteando a homologação do acordo via concessão  de segurança. Considerando essa situação hipotética,  assinale a opção correta. (a) A homologação do acordo constitui uma faculdade  do juiz, inexistindo direito líquido e certo tutelável  pela via do mandado de segurança. (b) Não é cabível mandado de segurança na Justiça do  trabalho. (C) O desembargador designado relator deve conceder  a segurança, pois caberia ao juiz a homologação  do acordo, uma vez que a vontade das partes deve  prevalecer. (D) O desembargador designado relator não deve sequer  conhecer as razões do mandado de segurança, já que  o juiz de 1º grau não seria autoridade coatora, sendo,  portanto, parte ilegítima. A: correta, pois reflete o disposto na Súmula 418 do TST; B: incorreta,  pois se admite mandado de segurança na Justiça do Trabalho, nos  215 11. DIREItO PROCEssUAl DO tRABAlHO termos do art. 114, IV, da CF.; C: incorreta, pois contraria o entendi- mento consubstanciado na Súmula 418 do TST; D: incorreta, pois não  há ato ilegal ou abusivo.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) sob a sistemática da Justiça do  trabalho, no inquérito judicial contra empregado estável,  o número máximo de testemunhas que cada parte poderá  arrolar é igual a (a) 2.  (b) 3.  (C) 5.  (D) 6. A: incorreta, pois 2 é o número máximo de testemunhas nas causas  sujeitas ao procedimento sumaríssimo, conforme art. 852-H, § 2º,  da CLT; B: incorreta, pois 3 é o número máximo de testemunhas nas  causas sujeitas ao procedimento ordinário, conforme art. 821, primeira  parte, da CLT; C: incorreta, não existe tal previsão legal; D: correta,  pois nos termos do art. 821, parte final, da CLT, no inquérito judicial  indicar somente 6 testemunhas. 9. teMas coMBinados##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta em  relação ao direito processual. (a) Ainda que a competência em razão da matéria seja  trabalhista, em se tratando de “relação de emprego”  em que se discutam danos morais imputados ao  empregador em prejuízo do empregado, as normas  processuais que devem ser aplicadas são exclusiva- mente as do direito processual civil. (b) Em nenhuma hipótese deve-se aplicar norma do  direito processual civil em ações trabalhistas. (C) Mesmo que a competência em razão da matéria  seja trabalhista, em se tratando de mera “relação de  trabalho” e não de “relação de emprego”, as normas  processuais que devem ser aplicadas são as do direito  processual civil. (D) Nos casos omissos, o direito processual comum será  fonte subsidiária do direito processual do trabalho,  exceto naquilo em que for incompatível com as nor- mas deste. A: incorreta, pois a norma processual civil será aplicada nos casos  de omissão da lei processual trabalhista e desde que não contrarie os  princípios informadores do direito processual do trabalho, de acordo  com o art. 769 da CLT; B: incorreta, pois contraria o disposto no art.  769 da CLT e art. 15 CPC/2015; C: incorreta, veja comentários da Opção  “a”; D: correta, pois reflete o disposto no art. 769 da CLT.##Resposta
 (FGv – 2010) Com relação aos Dissídios Coletivos, analise  as alternativas a seguir: i. A competência no tribunal superior do trabalho  para julgamento dos dissídios coletivos é da seção  Especializada em Dissídios Coletivos. ii. Os dissídios coletivos de natureza jurídica são  aqueles destinados a reavaliar normas e condições  coletivas de trabalho preexistentes, que se hajam  tornado injustas. iii. O dissídio coletivo é o processo que visa a dirimir  controvérsias entre pessoas jurídicas e grupo de  empregados determinados, em que se discute interes- ses concretos de acordo com as normas já existentes  no mundo jurídico. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta;  (b) se somente a afirmativa II estiver correta;  (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas;  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas;  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, pois nos termos do art. 70, I, a, do Regimento Interno do TST,  compete à Seção Especializada em Dissídios Coletivos, originariamente,  julgar os dissídios coletivos de natureza econômica e jurídica, de sua  competência, ou rever suas próprias sentenças normativas, nos casos  previstos em lei; II: incorreta, pois os dissídios coletivos de natureza  jurídica visam à interpretação de norma preexistente. Objetivam inter- pretar disposição normativa específica da categoria; III: incorreta, pois  o dissídio coletivo é o processo que visa dirimir conflito de toda uma  categoria e com a presença do sindicato como parte na ação e não de  empregados determinados.##Resposta
 (FGv – 2010) Com relação às nulidades nos processos  sujeitos à apreciação da Justiça do trabalho, analise as  alternativas a seguir: i. Haverá nulidade quando do ato processual puder  resultar prejuízo às partes litigantes, ou se houver pre- juízo ao direito financeiro ou econômico, decorrente  do conflito de direito material. ii. A incompetência do juízo não poderá ser declarada  ex officio pelo magistrado, mas somente arguida pela  parte interessada, no primeiro momento em que puder  falar nos autos. iii. A nulidade do ato não prejudicará senão os posteriores  que dele dependam ou sejam consequência. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta;  (b) se somente a afirmativa III estiver correta;  (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas;  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas; (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta, pois nos termos do art. 794 da CLT, nos processos  trabalhistas, só haverá nulidade quando resultar dos atos inquinados  manifesto prejuízo às partes litigantes; II: incorreta, pois a incompe- tência do juízo, é critério de competência absoluta e, portanto, poderá  ser conhecida de ofício pelo juiz; III: correta, pois reflete o disposto  no art. 798 da CLT. 1. introdução e PrincíPios do direito  aMBiental##Resposta
 (FGv – 2008) Com base no artigo 225 da Constituição da  República Federativa do Brasil, analise as afirmativas a  seguir: I. As condutas e atividades consideradas lesivas  ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas  ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, indepen- dentemente da obrigação de reparar os danos causados.  II. são indisponíveis as terras devolutas ou arrecadadas  pelos Estados, por ações discriminatórias, necessárias  à proteção dos ecossistemas naturais. III. As usinas que  operem com reator nuclear deverão ter sua localização  definida em lei estadual e federal, sem o que não poderão  ser instaladas. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: Correta, é o que dispõe o art. 225, § 3º, da CF; II: Correta, conforme  estatui o art. 225, § 5º, da CF; III: Incorreta (art. 225, § 6º, da CF – só  lei federal!).##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito dos princípios fundamentais do  Direito Ambiental, assinale a afirmativa incorreta. (a) A orientação do princípio poluidor-pagador é pela  internalização das externalidades ambientais nega- tivas das atividades potencialmente poluidoras, bus- cando evitar a socialização dos ônus e a privatização  dos bônus. (b) Pelo princípio da prevenção, sempre que houver  perigo da ocorrência de um dano grave ou irreversível,  a ausência de certeza científica absoluta não deverá  ser invocada como razão para se adiar a adoção  de medidas eficazes, a fim de evitar a degradação  ambiental. (C) A defesa do meio ambiente é um dos princípios gerais  da atividade econômica e deve ser observada inclusive  mediante tratamento diferenciado para produtos e  serviços em razão do impacto ambiental decorrente  de sua produção ou execução. (D) O artigo 225 da Constituição da República consagra o  princípio da intervenção estatal obrigatória na defesa  do meio ambiente. (e) A Constituição da República consagra o princípio da  solidariedade intergeracional, ao conferir ao Poder  Público e à coletividade o dever de defender e pre- servar o meio ambiente para as presentes e futuras  gerações. A: correta. Vide Princípio 16 da Declaração do Rio (produzida na  ECO/92), cujo texto é o seguinte – “As autoridades nacionais devem  procurar promover a internacionalização dos custos ambientais e o uso  de instrumentos econômicos, tendo em vista a abordagem segundo  a qual o poluidor deve, em princípio, arcar com o custo da poluição,  com a devida atenção ao interesse público e sem provocar distorções  no comércio e nos investimentos internacionais”; B: incorreta, devendo  ser assinalada, pois contraria a previsão contida no Princípio 15 da  “Com o fim de proteger o meio ambiente, o princípio da precaução  deverá ser amplamente observado pelos Estados, de acordo com suas  capacidades. Quando houver ameaça de danos graves ou irreversíveis,  a ausência de certeza científica absoluta não será utilizada como razão  para o adiamento de medidas economicamente viáveis para prevenir  a degradação ambiental”; C: correta, corresponde ao disposto no art.  170, VI, da CF; D: correta, o princípio está no caput do art. 225 da CF,  encontrando especificações no § 1º do mesmo artigo; também decorre  dos dispositivos da Lei 6.938/1981; E: correta, consoante dispõe o  art. 225, caput, da CF e art. 6º da Lei 11.428/2006 (Lei de Proteção  da Mata Atlântica). em Ação Civil Pública em matéria ambiental, conforme  entendimento jurisprudencial do superior tribunal de  Justiça, consolidado no julgamento do Recurso Especial  nº 1.060.753/sP, de relatoria da Ministra Eliana Calmon,  tem como fundamento normativo principal, além da  relação interdisciplinar entre as normas de proteção  ao consumidor e as de proteção ambiental e o caráter  público e coletivo do bem jurídico tutelado, o princípio  (a) da precaução.  (b) da função ambiental da propriedade.  (C) do usuário-pagador.  (D) do desenvolvimento sustentável.  (e) da cooperação.  De acordo com a decisão citada, “o princípio da precaução pressupõe  a inversão do ônus probatório, competindo a quem supostamente  promoveu o dano ambiental comprovar que não o causou ou que a  substância lançada ao meio ambiente não lhe é potencialmente lesiva”.  Assim, a alternativa “A” é a correta.  princípio da precaução e o princípio da prevenção já se  encontram instrumentalizados no artigo 225, caput, da  Constituição da República, é correto afirmar que  (a) se adota o princípio da prevenção quando há dúvida  científica sobre o potencial danoso de uma ação que  interfira no ambiente.  (b) se adota o princípio da precaução quando conhecidos  os males que a ação causa ao ambiente.  (C) o princípio da precaução pressupõe a inversão do  ônus probatório.  12. Direito ambiental Wander garcia WANDER GARCIA 218 (D) o princípio da prevenção derroga o princípio da  precaução se estiverem em rota de colisão quando  da solução de um caso concreto.  A: incorreta, pois, em caso de dúvida científica, aplica-se o princípio  da precaução e não da prevenção; B: incorreta, pois, não havendo  dúvida científica (ou seja, conhecidos os males que a ação causa ao  meio ambiente), aplica-se o princípio da prevenção e não da precau- ção; C: correta; o princípio da precaução leva à adoção do “in dubio,  pro societate”, que implica na inversão do ônus da prova, para que o  empreendedor tenha o ônus de demonstrar que não haverá dano ao  meio ambiente; D: incorreta, pois cada princípio tem um âmbito de  ademais, os dois princípios levam a tomada de medida comum, no caso,  medidas com vistas a impedir o dano ambiental.  2. direito aMBiental na constituição  federal ambiental, é correto afirmar que:  (a) A Constituição Federal, para assegurar a efetividade ao  direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado,  determina que cabe ao Poder Público exigir, na forma  da lei, para a instalação de todas as obras ou atividades  potencialmente causadoras de degradação ambiental,  estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará  publicidade.  (b) O Plano Diretor é um dos instrumentos básicos para  o pleno desenvolvimento das funções ambientais da  cidade e garantir o bem-estar dos seus habitantes,  sendo obrigatório quando o município possui mais  de vinte mil habitantes.  (C) É obrigatória a realização de audiências públicas  precedendo a implementação de qualquer um dos  instrumentos da política ambiental, como modo de  garantir a participação da sociedade na política de  proteção ambiental.  (D) A localização de usinas que operem com reator  nuclear deve ser definida em lei federal e estadual,  sem o que não podem ser instaladas.  (e) Para a defesa do direito ao meio ambiente ecologi- camente equilibrado, conjuntamente com os demais  interesses difusos e coletivos, a Constituição Federal  prevê, entre outros: a ação direta de inconstitucionali- dade, ação civil pública, ação popular, inquérito civil  e compromisso de ajustamento de conduta.  A: incorreta, pois esse estudo é necessário apenas quando as obras ou  as atividades são potencialmente causadoras de significativo impacto  C: incorreta, pois não há essa determinação na Constituição Federal  e também nos artigos correspondentes da Lei de Política Nacional do  a localização em questão deve ser definida apenas em lei federal, e  o compromisso de ajustamento de conduta não está previsto na CF,  apesar de os demais mencionados estarem.  constitucional da proteção ao meio ambiente, assinale  a opção correta.  (a) A fim de minimizar os impactos provocados ao meio  ambiente pela mineração, a CF impõe àqueles que  exploram recursos minerais a elaboração e observân- cia de plano de controle ambiental.  (b) Compete a todos os entes da Federação, concorren- temente, a execução das normas destinadas à tutela  do patrimônio ambiental, ou seja, é concorrente a  competência material.  (C) As terras devolutas necessárias à proteção de ecos- sistemas naturais deixam de ser indisponíveis após  sua arrecadação e incorporação, mediante ação  discriminatória, ao patrimônio público.  (D) Como a CF determina que a fiscalização da pesquisa  e da manipulação de material genético deve ser  realizada sob a perspectiva ambiental, aplica-se o  princípio da precaução a esse tema.  (e) A constitucionalização da proteção ambiental, de  forma específica e global, ocorreu sob a égide da  Constituição de 1967, tendo a CF ampliado o trata- mento dado ao tema.  A: incorreta, pois a Constituição não entra nesse nível de detalhe em  relação à proteção do meio ambiente em face da exploração mineral,  limitando-se a tratar da parte econômica deste último assunto; B:  incorreta, pois a competência administrativa não é concorrente, mas  as terras devolutas como as terras arrecadadas pelo Estado por ações  discriminatórias, desde que necessárias à proteção dos ecossistemas  § 1º, II, da CF); E: incorreta, pois a Constituição de 1988 é que iniciou  o tratamento de maneira específica e global do meio ambiente; em  1967 ainda vivíamos a fase de fragmentação das normas ambientais,  sendo que tais normas estavam na legislação infraconstitucional e o  seu tratamento foi bem pontual.  3. Meio aMBiente cultural Público, com a colaboração da comunidade, promoverá  e protegerá o patrimônio cultural brasileiro, entre outras  formas, por meio de  (a) expropriação.  (b) vinculação.  (C) tombamento.  (D) embargo.  (e) notificação.  De fato, conforme dispõe o art. 216, § 1º, CF, são instrumentos para a  proteção do patrimônio cultural brasileiro: i) inventários; ii) registros;  para a tutela do meio ambiente cultural.  219 12. DIREItO AMBIENtAl 4. coMPetência eM Matéria aMBiental##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito da tutela jurídica do meio ambiente  e da repartição de competências administrativas em maté- ria ambiental, assinale a afirmativa incorreta. (a) No Ordenamento Jurídico brasileiro, meio ambiente é  considerado bem jurídico autônomo, definido como o  conjunto de condições, leis, influências e interações  de ordem física, química e biológica, que permite,  abriga e rege a vida em todas as suas formas. (b) A Constituição da República conferiu tratamento espe- cial ao meio ambiente, dedicando a esse um capítulo  específico, incluído no título “Da Ordem social”. (C) A proteção do meio ambiente, o combate à poluição  e a preservação das florestas, da fauna e da flora são  de competência comum da União, dos Estados, dos  Municípios e do Distrito Federal. (D) União, Estados, Municípios e Distrito Federal têm  competência comum para proteger os documentos,  as obras e outros bens de valor histórico, artístico  e cultural, os monumentos, as paisagens naturais  notáveis e os sítios arqueológicos, bem como para  preservar as florestas, a fauna e a flora. (e) As normas para a cooperação entre União, Estados,  Municípios e o Distrito Federal no exercício de sua  competência executiva comum para proteger o meio  ambiente deverão ser fixadas por decreto federal. 23, IV e VII, da CF); E: incorreta, devendo ser assinalada. As normas  de cooperação deverão ser fixadas por leis complementares (art. 23,  parágrafo único, da CF). para legislar em matéria ambiental, é correto afirmar que:  (a) Em matéria ambiental, não há competência legislativa  privativa e suplementar do Município.  (b) Os Estados, no âmbito da legislação concorrente, não  podem legislar sobre matéria ainda não tratada pela  União.  (C) Compete privativamente à União legislar sobre  floresta, caça e pesca, com fulcro no princípio da  predominância do interesse.  (D) As normas gerais no âmbito da competência concor- rente são atribuídas à União.  (e) Mesmo que exista atuação normativa por parte da  União, o Estado-membro também pode trata das  normas gerais que não atendam somente suas pecu- liaridades.  A: incorreta, pois, em matéria de interesse local, a competência é  sim, suplementar a legislação federal e estadual, no que couber (art.  ter legislado sobre alguma matéria), os Estados podem legislar para  uma vez editada uma lei federal geral superveniente sobre o assunto, a  legislação estadual correspondente terá sua eficácia suspensa no que  essa competência é concorrente da União, Estados e Distrito Federal  pode produzir outras normas gerais a título de atender a suas peculia- ridades, pois isso só pode acontecer na hipótese de inexistir normas  de aspecto não abordado na lei federal ou criem normas com vistas à  aplicação local da lei federal.  5. sisnaMa e PnMa##Resposta
 (FGv – 2008) Com base na PNMA, julgue as afirmativas  a seguir.  i. Entende-se por recursos ambientais a atmosfera, as  águas interiores, superficiais e subterrâneas, os estu- ários, o mar territorial, o solo, o subsolo, os elementos  da biosfera, a fauna e a flora.  ii. O órgão consultivo e deliberativo do sIsNAMA é o  com a finalidade de assessorar, estudar e propor ao  Conselho de Governo diretrizes de políticas governa- mentais para o meio ambiente e os recursos naturais  e deliberar, no âmbito de sua competência, sobre  normas e padrões compatíveis com o meio ambiente  ecologicamente equilibrado e essencial à sadia qua- lidade de vida.  iii. Compete ao CONAMA decidir, como última instância  administrativa em grau de recurso, mediante depósito  prévio, sobre as multas e outras penalidades impostas  pelo Ibama.  Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. 6.938/1981); III: incorreta, pois tal disposição, que estava prevista  no art. 8º, III, da Lei 6.938/1981, foi revogada pela Lei 11.941/2009. impõe a obrigatoriedade de licenciamento ambiental  para as atividades consideradas “efetiva e potencialmente  poluidoras”, assim como as “capazes, sob qualquer  forma, de causar degradação ambiental”. Nesse con- texto, as competências do Conselho Nacional do Meio  Ambiente – CONAMA incluem, dentre outras,  (a) o estabelecimento de normas e critérios para o licen- ciamento, especificando quais atividades estarão a ele  desde logo sujeitas, bem como o efetivo exercício do  licenciamento ambiental, sempre que este estiver sob  a alçada da União.  (b) a definição de quais entidades da Federação são  competentes para o licenciamento ambiental, bem  como o procedimento administrativo que deverá ser  seguido em seus respectivos âmbitos.  (C) relacionar atividades que estão aprioristicamente  WANDER GARCIA 220 como disciplinar as espécies de licenças ambientais  passíveis de expedição e suas respectivas hipóteses  de cabimento. (D) a fixação de critérios e padrões de qualidade do meio  ambiente e a supervisão da atividade de licencia- mento exercida pelos órgãos estaduais e municipais  integrantes do sistema Nacional do Meio Ambiente  – sIsNAMA.  (e) homologar o licenciamento ambiental a cargo de  órgãos estaduais e municipais integrantes do sistema  Nacional do Meio Ambiente – sIsNAMA e estabelecer  normas e critérios para o licenciamento das atividades  efetiva ou potencialmente poluidoras.  A: incorreta, pois o CONAMA, como órgão consultivo e deliberativo, tem  competência para o estabelecimento de normas e padrões ambientais  promover o licenciamento ambiental, que é da alçada, na esfera federal,  pois a Lei Complementar 140/2011 é que estabelece a competência de  cada esfera federativa para o licenciamento ambiental (arts. 7º, XIV, 8º,  XIV e XV, e 9º, XIV, da LC 140/2011); C: correta, desde que respeitado  o disposto na LC 140/2011; D: incorreta, pois o CONAMA se limita a  estabelecer as normas e critérios para o licenciamento (art. 8º, I, da Lei  6.938/1981); E: incorreta, pois o licenciamento ambiental em si não é  da competência do CONAMA, e sim das entidades federativas (União,  Estados e Municípios) mencionadas nos arts. 7º, XIV, 8º, XIV e XV, e  9º, XIV, da LC 140/2011.  6. instruMentos de Proteção e  ProMoção do Meio aMBiente##Resposta
 (FGv – 2005) tendo em vista o que dispõe o art. 8º da lei  6.902/1981, sobre áreas reservadas a proteção ambiental,  assinale a alternativa correta. (a) É ilimitada a implantação de indústrias com potencial  de vir a poluir ou afetar a atmosfera. (b) É limitado o exercício de atividades capazes de pro- vocar a aceleração de erosão da terra ou acentuado  assoreamento das águas existentes. (C) É limitado o exercício de atividades que ameacem  a extinção de área que tenha por objetivo proteger  determinado ecossistema. (D) É ilimitado o exercício de atividades de indústria que  ponham em risco o ecossistema e seus mananciais de  água. (e) É ilimitada a implantação de indústrias ou atividades  que não ponham em risco de alteração as condições  ecológicas locais. As áreas de proteção ambiental de que trata a Lei 6.902/1981 estarão  sujeitas a normas do Poder Executivo limitando ou proibindo as  seguintes condutas: “a) a implantação e o funcionamento de indústrias  potencialmente poluidoras, capazes de afetar mananciais de água; b)  a realização de obras de terraplenagem e a abertura de canais, quando  essas iniciativas importarem em sensível alteração das condições  ecológicas locais; c) o exercício de atividades capazes de provocar  uma acelerada erosão das terras e/ou um acentuado assoreamento  das coleções hídricas; d) o exercício de atividades que ameacem  extinguir na área protegida as espécies raras da biota regional.” (art.  9º da Lei 6.902/1981) 7. licenciaMento aMBiental e   eia/riMa##Resposta
 (FGv – 2007) Analise as afirmativas a seguir: i. Iniciar a construção, a instalação, a ampliação, a  reforma ou o funcionamento de estabelecimentos,  obras ou serviços potencialmente poluidores sem a  prévia obtenção de licença ambiental constitui infra- ção administrativa ambiental.  ii. Compete aos órgãos ambientais estaduais competen- tes o licenciamento ambiental de atividades localiza- das ou desenvolvidas em dois ou mais Estados. iii. O Estudo Prévio de Impacto Ambiental e seu respec- ser exigidos e apresentados antes da concessão da  licença Prévia, fase do licenciamento ambiental em  que é analisada a localização e viabilidade ambiental  do projeto. iv. As audiências públicas realizadas no âmbito dos pro- cedimentos de licenciamento ambiental destinam-se a  fornecer informações sobre o projeto e seus impactos  ambientais, bem como a possibilitar a discussão e o  debate sobre o Relatório de Impacto Ambiental. As  críticas e sugestões manifestadas durante as audiências  públicas vinculam a decisão do órgão ambiental com- petente a respeito da concessão da licença ambiental  ou do seu indeferimento. Assinale: (a) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, pois, segundo o art. 70 da Lei 9.605/1998, qualquer violação  a norma ambiental configura infração administrativa ambiental; II:  incorreta, pois se trata de impacto regional, cujo licenciamento é de  competência do IBAMA (art. 4º da Resolução do CONAMA n. 237/1997;  art. 7º, XIV, “e”, da LC 140/2011); III: correta, pois o licenciamento  ambiental será orientado justamente pelos estudos e conclusões do  EIA/RIMA, valendo salientar que o próprio nome do instituto (estudo  prévio de impacto ambiental), deixa claro que se trata de estudo prévio  à concessão de licenças ambientais; IV: incorreta, pois as críticas e  sugestões feitas não vinculam a autoridade pública; o interessado  pode apenas exigir esclarecimentos e complementações (art. 10, VI,  da Resolução do CONAMA n. 237/1997), mas não pode impor sua  opinião à Administração. União promover o licenciamento ambiental de empre- endimentos e atividades  (a) localizados ou desenvolvidos em unidades de con- servação instituídas pela União, exceto em áreas de  (b) localizados ou desenvolvidos em dois ou mais Muni- cípios. (C) de alto impacto ambiental. (D) localizados ou desenvolvidos em rios federais. (e) localizados ou desenvolvidos em terras quilombolas.  221 12. DIREItO AMBIENtAl reta, pois nesse caso a competência é do Estado (art. 8.º, XIV, da Lei  Complementar 140/2011); C: incorreta, pois esse não é o critério para  a distribuição da competência para o licenciamento ambiental, previsto  nos arts. 7.º a 9.º da Lei Complementar 140/2011; D: incorreta, pois  não há tal previsão no art. 7.º, XIV, da Lei Complementar 140/2011; de  qualquer forma, caso se verifique impacto de âmbito regional, atingindo,  por exemplo, dois Estados, aí sim a competência para o licenciamento  incorreta, pois não há essa previsão, apesar de haver quanto a empre- endimentos localizados ou desenvolvidos em terras indígenas (art. 7.º,  XIV, “c”, da Lei Complementar 140/2011).  8. unidades de conserVação##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca do sistema Nacional  de Unidades de Conservação, assinale a opção correta. (a) As UCs podem ser criadas por decreto do Poder  Executivo, mas somente a lei em sentido formal pode  autorizar a desafetação ou a redução de seus limites. (b) A reserva particular do patrimônio natural é uma UC  que visa à conservação da diversidade biológica,  cuja criação depende tão somente da manifestação  de vontade do proprietário perante o órgão ambiental  e da subsequente declaração de interesse social para  fins de desapropriação da área. (C) Nas unidades de conservação (UCs) de proteção  integral, a visitação pública é absolutamente proibida;  entretanto, a administração pública pode autorizar a  realização de pesquisa científica em tais unidades. (D) A reserva extrativista é uma espécie de UC de uso  sustentável de domínio coletivo privado, cuja titula- ridade cabe a populações extrativistas tradicionais,  assim reconhecidas pelo poder público. A: correta. De fato, nos termos do art. 22 da Lei 9.985/2000, para criar  uma unidade de conservação basta um ato do Poder Público (decreto  ou lei); já para reduzir ou desafetar a unidade, apenas mediante lei  obedecer ao art. 22 referido acima; C: incorreta. A visitação pública é  D: incorreta. Art. 18 da Lei 9.985/2000.##Resposta
 (FGv – 2009) Observadas as categorias de unidades de con- servação, assinale a alternativa que indique a Unidade  de Proteção Integral.  (a) Reserva biológica.  (b) Reserva extrativista.  (C) Reserva de fauna.  (D) área de proteção ambiental.  (e) área de interesse ecológico. Unidades de proteção integral são aqueles espaços territorialmente  protegidos, criados por lei ou decreto, que apenas admitem o uso indi- reto da coisa. Já as unidades de uso sustentável também são espaços  territoriais especialmente protegidos, criados por lei ou decreto, que  admitem o uso direto da coisa, segundo normas mais rigorosas de  proteção do meio ambiente. A regulamentação dessas unidades de  conservação está na Lei 9.985/2000. A Reserva Biológica, prevista no  art. 8º, II, da Lei 9.985/2000, é a única do rol previsto nas alternativas  da questão, que é considerada unidade de proteção integral. As demais  estão no grupo das unidades de uso sustentável (art. 14, IV, V, I, II,  respectivamente, da Lei 9.985/2000). Por fim, vale mencionar que, ape- sar de uma unidade de conservação poder ser criada por Ato do Poder ##Resposta
 (FGv – 2009) Nos termos da lei n. 9.985/2000, a unidade de  conservação que compreende uma área com cobertura  florestal de espécies predominantemente nativas e tem  como objetivo básico o uso múltiplo sustentável dos  recursos florestais e a pesquisa científica, com ênfase em  métodos para exploração sustentável de florestas nativas,  é denominada:  (a) área de Proteção Ambiental.  (b) Estação Ecológica.  (C) Parque Nacional.  (D) Floresta Nacional.  (e) Monumento Natural. O texto acima descreveu a previsão contida no art. 17 da Lei 9.985/2000  que traz a definição de Monumento Natural. de Unidades de Conservação – sNUC é composto pelo  conjunto das unidades de conservação federais, estaduais  e municipais. Referido sistema estabelece dois grupos de  unidades de conservação, as de Proteção Integral e as de  Uso sustentável. NÃO é Unidade de Proteção Integral:  (a) Parque Nacional.  (b) Refúgio de Vida silvestre.  (C) Estação Ecológica.  (D) área de Proteção Ambiental – APA.  (e) Monumento Natural.  Integral, mas Unidade de Uso Sustentável, nos termos do art. 14, I, da  Lei 9.985/2000. Já o Parque Nacional, o Refúgio de Vida Silvestre, a  Estação Ecológica e o Monumento Natural, esses sim são Unidades de  Proteção integral, nos termos do art. 8º, III, V, I e IV, respectivamente,  da Lei 9.985/2000. ##Resposta
 (Defensor público/sp – 2012 – FCC) No Estado do Acre, onde, a  partir da década de 1970, iniciou-se um processo acele- rado de desmatamento da floresta para dar lugar a grandes  pastagens de gado, Chico Mendes, junto ao movimento  local dos seringueiros, desenvolveu práticas pacíficas de  resistência para defender a floresta. A sua luta contra a  devastação da Floresta Amazônica chamou a atenção do  mundo, especialmente em razão da sua morte, ocorrida  em 22 de dezembro de 1988. Em vista de tal cenário, com  o propósito de proteger áreas de relevância ambiental e  regulamentar o disposto no art. 225, § 1.º, I, II, III e VII,  da lei Fundamental de 1988, o legislador infraconstitu- cional editou a lei do sistema Nacional de Unidades  categoria de Unidade de Conservação de Uso sustentável:  (a) Estação Ecológica.  (b) área de Relevante Interesse Ecológico.  (C) Reserva Biológica.  WANDER GARCIA 222 (D) Monumento Natural.  (e) Refúgio da Vida silvestre.  A: incorreta, pois a assertiva “A” refere-se à Unidade de Proteção  9.985/2000); C: incorreta, pois a assertiva “C” refere-se à Unidade de  assertiva “D” refere-se à Unidade de Proteção Integral (art. 8.º, IV, da  Lei 9.985/2000); E: incorreta, pois a assertiva “E” refere-se à Unidade  9. Proteção da flora. código  florestal. Mata atlântica##Resposta
 (Defensor público/am – 2013 – FCC) A intervenção ou a supressão  de vegetação nativa em área de preservação permanente  (a) poderá ser autorizada, excepcionalmente, nas restin- gas estabilizadoras de mangues e nos manguezais, em  locais onde a função ecológica do manguezal esteja  comprometida, para execução de obras habitacionais  e de urbanização, inseridas em projetos de regulari- zação fundiária de interesse social, em áreas urbanas  consolidadas ocupadas por população de baixa renda. (b) não será autorizada. (C) somente ocorrerá nas hipóteses de utilidade pública  e de interesse social. (D) protetora de nascentes, dunas e restingas somente  poderá ser autorizada em caso de interesse social. (e) poderá ser autorizada desde que haja solicitação tec- nicamente fundamentada do proprietário ou possuidor  do imóvel.  autorização expressa no art. 8.º, § 2.º, da Lei 12.651/2012; C: incor- reta, pois também é cabível na hipótese de baixo impacto ambiental,  na forma da lei, tudo conforme o art. 8.º, caput, da Lei 12.651/2012;  D: incorreta, pois, nesses casos, só é possível a autorização em caso  de utilidade pública e não de interesse social (art. 8.º, § 1.º, da Lei  12.651/2012); E: incorreta, pois não basta esse tipo de solicitação,  sendo necessário que se enquadre nas hipóteses taxativas previstas  no art. 8.º da Lei 12.651/2012. ##Resposta
 (Defensor público/to – 2013 – Cespe) A respeito da proteção e  uso das florestas e demais formas de vegetação nativa,  assinale a opção correta.  (a) são áreas de preservação permanente, além das  elencadas no Código Florestal, as áreas cobertas com  florestas e demais formas de vegetação nativa consi- deradas de interesse social, devendo a declaração de  interesse social ocorrer, necessariamente, por lei em  sentido formal. (b) Considera-se manejo sustentável a substituição de  vegetação nativa e de formações sucessoras por outras  coberturas do solo, como atividades agropecuárias,  industriais, de geração e transmissão de energia, de  mineração e de transporte, assentamentos urbanos ou  outras formas de ocupação humana. (C) A área de preservação permanente é a que se loca- liza no interior de uma propriedade ou posse rural,  devendo ser mantida a sua cobertura vegetal nativa,  por ser ela necessária ao abrigo e proteção da fauna  e flora nativas, à conservação da biodiversidade e à  reabilitação dos processos ecológicos. (D) As florestas existentes no território nacional e as  demais formas de vegetação nativa, reconhecidas de  utilidade às terras que revestem, são bens de interesse  comum a todos os habitantes do país, exercendo-se  os direitos de propriedade com as limitações que a  legislação em geral, e em especial o Código Florestal,  estabelecem. (e) Dada a competência da União para legislar pri- vativamente sobre florestas, áreas de preservação  permanente e de reserva legal, a legislação federal  pertinente – Código Florestal – contém normas de  aplicação obrigatória por todos os entes da Federa- ção.  A: incorreta, pois são Áreas de Preservação Permanente por força de lei  as previstas no art. 4.º da Lei 12.651/2012 e, por força de ato do Chefe  da Lei 12.651/2012, que contemplam a hipótese prevista na alternativa  ora comentada; assim, não é necessário lei em sentido formal para a  social e constituem Área de Preservação Permanente; B: incorreta, pois  a alternativa definiu o instituto do “uso alternativo do solo” e não do  “manejo sustentável”, conforme art. 3.º, VI e VII, respectivamente, da  Lei 12.651/2012; C: incorreta, pois a alternativa definiu o instituto da  “reserva legal” e não da “área de preservação permanente” (art. 3.º, III  da Lei 12.651/2012); E: incorreta, pois a competência não é privativa da  União, mas concorrente dela, dos Estados e do Distrito Federal, cabendo  à União editar normas gerais, sem prejuízo de Estados e Distrito Federal  legislar inexistindo lei geral federal ou para suplementar a legislação  10. resPonsaBilidade ciVil aMBiental##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a afirmativa incorreta. (a) O patrimônio cultural brasileiro é constituído por bens  de natureza material e imaterial, tomados individu- almente ou em conjunto, portadores de referência à  identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos  formadores da sociedade brasileira. (b) Até a promulgação da Constituição da República, a  responsabilidade civil por danos ambientais no Brasil  dependia da prova de que a conduta do agente cau- sador do dano foi culposa. (C) É responsável pela reparação de danos ambientais,  independentemente de culpa, a pessoa física ou  jurídica, de direito público ou privado, responsável,  direta ou indiretamente, por atividade causadora de  degradação ambiental. (D) A utilização adequada dos recursos naturais disponí- veis e a preservação do meio ambiente são requisitos  para que a propriedade rural cumpra a sua função  social. (e) As florestas existentes no território nacional e as  demais formas de vegetação, reconhecidas de uti- lidade às terras que revestem, são bens de interesse  comum a todos os habitantes do País, exercendo-se  os direitos de propriedade com as limitações que a  223 12. DIREItO AMBIENtAl legislação em geral e especialmente o Código Florestal  art. 14, § 1º, da Lei 6.938/1981, já estabelecia responsabilidade objetiva  do agente causador de dano ao meio ambiente; C: correta (art. 225,  da Lei 12.651/2012. processual ao meio ambiente e à responsabilidade pelo  dano ambiental, assinale a opção correta.  (a) O inquérito civil, procedimento administrativo de  caráter inquisitorial cujo objetivo é realizar atividades  investigativas preparatórias, está sujeito ao princípio  da ampla defesa, consistindo o desrespeito a esse  princípio vício capaz de eivar de nulidade a ação  civil pública ambiental nele embasada.  (b) sendo os interesses difusos e transindividuais mar- cados pela indisponibilidade, o MP não pode, de  acordo com a moderna doutrina, celebrar acordos  extrajudiciais em matéria ambiental.  (C) Ocorrendo desistência ou abandono da ação civil  pública pela associação que a tiver promovido, deverá  o MP, obrigatoriamente, assumir a titularidade ativa da  demanda, já que tal prerrogativa é vedada aos demais  legitimados.  (D) Independentemente de requerimento do autor, pode  o juiz, em decisão relativa a ação civil pública, impor  multa diária ao réu em substituição à execução espe- cífica da obrigação de fazer ou não fazer, se a multa  for suficiente ou compatível.  (e) A pretensão da administração pública à promoção da  execução da multa por infração ambiental prescreve  em cinco anos, contados da data da prática do ato ou,  no caso de infração permanente, de sua cessação.  A: incorreta, pois o inquérito civil é procedimento de apuração de  elementos para possível ajuizamento de ação civil pública, não havendo  que se falar contraditório e ampla defesa; B: incorreta, pois tais acordos  não significam que o direito está sendo objeto de disposição, mas que  está-se a conformar condutas com os objetivos de cessar a lesão ao  meio ambiente e de reparar o dano ambiental pretérito; C: incorreta,  pois outros legitimados também podem assumir a titularidade ativa  E: incorreta, pois aplicada a multa, a ação referente a esse crédito  prescreve em 5 anos da dada da constituição definitiva do crédito  tributário, após o término regular do processo administrativo (art.  1º-A da Lei 9.873/1999, com redação dada pela Lei 11.941/2009); o  STJ ainda não tem uma jurisprudência consolidada em relação a essa  nova redação da Lei 9.873/1999, de maneira que os acórdãos desse  tribunal geralmente estão ainda no sentido de que esse prazo de 5 anos  para a cobrança se inicia com o vencimento do crédito sem pagamento,  que, na prática pode até coincidir com a ideia de que só depois que se  encerra o processo administrativo é que o prazo corre; vide, a respeito,  a seguinte decisão: STJ, REsp 1.260.915, DJ 01.12.2011. ##Resposta
 (magistratura/mG – 2012 – vunesp) Analise as afirmativas a  seguir.  A manutenção da área destinada à reserva legal é obri- gação propter rem  PORQUE o adquirente possui legitimidade passiva ad causam em  ação civil pública proposta em razão de dano ambiental,  ainda que este não seja o autor do dano.  Assinale a alternativa correta.  (a) A primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.  (b) A segunda afirmativa é falsa e a primeira é verdadeira.  (C) As duas afirmativas são verdadeiras e a segunda jus- tifica a primeira.  (D) As duas afirmativas são verdadeiras, mas a segunda  não justifica a primeira.  É verdadeira a primeira afirmativa. De fato, a jurisprudência já vinha  reconhecendo a natureza propter rem dessa obrigação, o que foi  confirmado com o disposto nos arts. 7º, §§ 1º e 2º, 18, §§ 2º e 3º,  da Lei 12.651/2012). A segunda afirmativa também é verdadeira, em  decorrência da primeira afirmativa. Portanto, a segunda afirmativa não  é justificativa para primeira, e sim sua consequência. ##Resposta
 (magistratura/pa – 2012 – Cespe) Carlos, empresário da cons- trução civil, iniciou, de forma dolosa, a construção  de prédios em unidade de conservação de proteção  integral, precisamente a dois metros de nascentes  existentes no local, sem a devida licença urbanística e  ambiental, tendo o município se omitido em relação à  fiscalização da obra.  Nessa situação hipotética, para a proteção do meio  ambiente, é cabível  (a) o ajuizamento de ação civil pública, mas não de ação  penal.  (b) o ajuizamento de ação civil pública e de ação penal.  (C) o ajuizamento de mandado de segurança coletivo,  mas não de ação penal.  (D) a impetração de mandado de segurança contra a  unidade de conservação, além do ajuizamento de  ação civil pública.  (e) a impetração de mandado de injunção ambiental.  O caso impõe o ajuizamento de ação civil pública, com o fito de reparar  o dano causado ao meio ambiente, bem como de ação penal, por ser  11. resPonsaBilidade adMinistratiVa  aMBiental##Resposta
 (Juiz de Direito/pe – 2013 – FCC) Com relação aos prazos pres- cricionais do poder de polícia sancionador de infrações  administrativas ambientais, é correto afirmar que  (a) caso a infração administrativa também seja capitulada  como crime, o prazo prescricional é aquele da lei  penal.  (b) não são admitidas hipóteses de prescrição intercor- rente.  (C) o prazo prescricional é sempre de 5 (cinco) anos,  contado da data da prática do ato ou da sua cessação,  no caso de infração permanente ou continuada.  (D) a prescrição varia conforme a gravidade da infração.  (e) a extinção da pretensão punitiva pela prescrição  estende-se à esfera cível.  WANDER GARCIA 224 “incide a prescrição no procedimento de apuração do auto de infração  paralisado por mais de três anos, pendente de julgamento ou despacho,  cujos autos serão arquivados de ofício ou mediante requerimento  da parte interessada, sem prejuízo da apuração da responsabilidade  funcional decorrente da paralisação, se for o caso” (art. 21, § 2º, do  Decreto 6.514/2008, com redação dada pelo Decreto 6.686/2008); C:  incorreta, pois o prazo não será sempre de 5 anos, já que, no caso em  que a infração também constituir crime, a prescrição reger-se-á pelo  incorreta, pois o prazo geral é de 5 anos, pouco importando a gravidade  da infração, havendo como exceção apenas os casos em que a infração  também constituir crime, hipótese em que se observa a lei penal (art.  21, caput e § 3º, do Decreto 6.514/2008); E: incorreta, pois as esferas  civil e administrativa são independentes entre si (art. 146, §§ 3º e 4º, I  e II, do Decreto 6.514/2008). ##Resposta
 (magistratura/ba – 2012 – Cespe) Acerca da responsabilidade  ambiental, assinale a opção correta.  (a) As ações penais por crimes ambientais previstos na  lei n. 9.605/1998 são públicas incondicionadas ou  condicionadas à representação.  (b) Em matéria ambiental, a responsabilidade por ilícitos  é sempre objetiva, dispensando-se a comprovação de  culpa em sentido amplo.  (C) A omissão da autoridade ambiental competente,  sendo ela obrigada a agir, poderá configurar infração  administrativa ambiental.  (D) Os valores arrecadados em decorrência do paga- mento de multas por infração ambiental devem ser  integralmente revertidos ao Fundo Nacional do Meio  Ambiente.  (e) Entre os efeitos da condenação por crime ambiental  inclui-se a apreensão de produtos dele decorrentes e  de instrumentos utilizados para cometê-lo, salvo os  instrumentos lícitos.  A: incorreta, pois a ação penal na Lei 9.605/1998 é pública incondi- ambiental a responsabilidade depende do elemento objetivo dolo,  como regra, e do elemento objetivo culpa em sentido estrito, nos  crimes culposos; a responsabilidade administrativa também requer  elemento subjetivo para aplicação de determinadas sanções (art. 72, §  3º, da Lei 9.605/1998); e na responsabilidade civil, como regra não se  fala em elemento subjetivo, já que a responsabilidade é objetiva, salvo  quando se busca a responsabilidade do Poder Público por ausência de  fiscalização, ocasião em que a responsabilidade é subjetiva, ficando  dependente da demonstração de falta do serviço; C: correta (art. 70, §  3º, da Lei 9.605/1998); D: incorreta, pois tais valores serão revertidos,  além do Fundo Nacional do Meio Ambiente, para o Fundo Naval e para  os fundos estaduais ou municipais do meio ambiente, ou correlatos,  E: incorreta, pois serão apreendidos seus produtos ou instrumentos,  12. resPonsaBilidade Penal aMBiental##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente aos crimes contra o meio  ambiente, analise as afirmativas a seguir: i. Nos crimes previstos na lei 9.605/1998, o baixo grau  de instrução ou escolaridade do agente constitui  circunstância que atenua a pena. ii. Nos crimes previstos na lei 9.605/1998, a prática do  crime no domingo é circunstância que agrava a pena,  quando não constitui ou qualifica o crime. iii. Constitui crime reformar estabelecimentos potencial- mente poluidores, sem licença ou autorização dos  órgãos ambientais competentes. iv. Constitui crime impedir ou dificultar a regeneração  natural de florestas e demais formas de vegetação. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas. (D) se todas as afirmativas estiverem corretas. (e) se apenas a afirmativa II estiver correta.##Resposta
 (FGv – 2008) segundo a lei 9605/1998, as penas restritivas  de direito por condutas e atividades lesivas ao meio  ambiente estão relacionadas nas alternativas a seguir, à  exceção de uma. Assinale-a. (a) Prestação de serviços à comunidade (b) Interdição temporária de direitos (C) Prestação pecuniária não inferior a um salário-mínimo  nem superior a quatrocentos e vinte salários-mínimos (D) suspensão parcial ou total de atividades (e) Recolhimento domiciliar Os arts. 8º, IV e 12 da Lei 9.605/1998 assim determinam: Art. 8º. As  A prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro à vítima  ou à entidade pública ou privada com fim social, de importância, fixada  pelo juiz, não inferior a um salário-mínimo nem superior a trezentos e  sessenta salários-mínimos. O valor pago será deduzido do montante  de eventual reparação civil a que for condenado o infrator.##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta a respeito dos  crimes ambientais. (a) Comercializar motosserra ou utilizá-la em florestas  e nas demais formas de vegetação, sem licença ou  registro da autoridade competente: Pena – detenção,  de um a três anos, e multa. (b) Destruir ou danificar floresta considerada de pre- servação permanente, mesmo que em formação, ou  utilizá-la com infringência das normas de proteção:  Pena – detenção, de um a três anos, ou multa, ou  ambas as penas cumulativamente. (C) Exportar para o exterior peles e couros de anfíbios e  répteis em bruto, sem a autorização da autoridade  ambiental competente: Pena – reclusão, de um a três  anos, e multa. (D) Causar poluição de qualquer natureza em níveis tais  que resultem ou possam resultar em danos à saúde  humana, ou que provoquem a mortandade de animais  ou a destruição significativa da flora: Pena – reclusão,  de um a quatro anos, e multa. (e) Promover construção em solo não edificável, ou no  seu entorno, assim considerado em razão de seu valor  225 12. DIREItO AMBIENtAl paisagístico, ecológico, artístico, turístico, histórico,  cultural, religioso, arqueológico, etnográfico ou  monumental, sem autorização da autoridade com- petente ou em desacordo com a concedida: Pena  – detenção, de seis meses a um ano, e multa. A: incorreta, devendo ser assinalada. A pena é de detenção, de três  13. estatuto da cidade assinale a opção correta.  (a) O zoneamento ambiental, instrumento da PNMA para  grandes espaços econômico-ecológicos, não se aplica  ao âmbito urbano.  (b) No âmbito municipal, o estudo ambiental cabível  é o estudo de impacto de vizinhança, que substitui  a elaboração e a aprovação de estudo de impacto  ambiental.  (C) O plano diretor é obrigatório para cidades com mais  de 20 mil habitantes e para aquelas que integrem áreas  de especial interesse turístico, entre outras situações  definidas em lei.  (D) O Estatuto da Cidade é norma federal que fixa diretri- zes gerais para a política de desenvolvimento urbano,  cuja execução, conforme repartição constitucional de  competências, cabe aos estados.  (e) A lei que instituir o plano diretor, instrumento básico  da política de desenvolvimento e de expansão urbana,  só poderá ser revista depois de decorridos cinco anos  da sua promulgação, a fim de evitar pressões de espe- culação imobiliária.  o estudo de impacto de vizinhança não substitui a elaboração e a  parte das competências trazidas pela Lei 10.257/2001 incumbe aos  Municípios e não aos Estados a execução das diretrizes fixadas no  Estatuto da Cidade; E: incorreta, pois a regra é outra, qual seja, “a lei  que instituir o plano diretor deverá ser revista, pelo menos, a cada dez ##Resposta
 (procurador do município/são José dos Campos-sp – 2012 – vunesp)  Com base nos instrumentos de política urbana, assinale  a alternativa correta.  (a) A Política de Desenvolvimento Urbano é executada  pelo Poder Público Municipal, conforme diretrizes  fixadas em lei, e tem por objetivo ordenar o pleno  desenvolvimento das funções sociais da cidade e  garantir o bem-estar de seus habitantes. (b) O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal,  para as cidades com mais de quinze mil habitantes,  é instrumento básico da política de desenvolvimento  e de expansão urbana. (C) A propriedade urbana cumpre sua função social  quando atende às exigências fundamentais de orde- nação da cidade estabelecida na lei de Diretrizes e  Bases. (D) Os imóveis públicos são passíveis de usucapião. (e) A desapropriação de imóveis urbanos é feita com  indenização em título da dívida pública.  aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais  de vinte mil habitantes, é o instrumento básico da política de desen- pois a propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às  exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano  pois as desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e ##Resposta
 (procurador do município/são José dos Campos-sp – 2012 – vunesp)  Nos termos do Estatuto da Cidade, adquirirá o domínio  da propriedade, por meio da usucapião especial urbana,  aquele que não seja proprietário de outro imóvel e que  utilizar, para sua moradia ou de sua família, área ou  edificação de até  (a) 200 m2, por cinco anos, ininterruptamente e sem  oposição. (b) 250 m2, por cinco anos, ininterruptamente e sem  oposição. (C) 250 m2, por dez anos, ininterruptamente e sem opo- sição. (D) 350 m2, por cinco anos, ininterruptamente e sem  oposição. (e) 350 m2, por dez anos, ininterruptamente e sem oposição. ##Resposta
 (procurador do município/são José dos Campos-sp – 2012 – vunesp)  De acordo com termos da lei Federal n.º 6.766, de  19.12.1979, é correto afirmar que  (a) lote é o terreno desprovido de infraestrutura básica  cujas dimensões atendem, no mínimo, os índices  urbanísticos definidos pelo Plano Diretor ou lei muni- cipal para a zona em que se situe. (b) desmembramento é a subdivisão de gleba em lotes  destinados a edificação, com aproveitamento do  sistema viário existente que implique na abertura de  novas vias e logradouros públicos e prolongamento,  modificação ou ampliação dos já existentes. (C) loteamento é a subdivisão de gleba em lotes destina- dos à edificação, com abertura de novas vias de cir- culação, de logradouros públicos ou prolongamento,  modificação ou ampliação das vias existentes. (D) é requisito urbanístico para o loteamento que os lotes  tenham área mínima de 105 m² (cento e cinco metros  quando o loteamento se destinar a urbanização espe- cífica ou edificação de conjuntos habitacionais de  interesse social, previamente aprovados pelos órgãos  públicos competentes. (e) não se permite o parcelamento do solo em terreno  com declividade igual ou superior a 20% (vinte por  WANDER GARCIA 226 cento), salvo se atendidas exigências específicas das  autoridades competentes.  A: incorreta, pois considera-se lote o terreno servido de infraestrutura  básica cujas dimensões atendam aos índices urbanísticos definidos pelo  plano diretor ou lei municipal para a zona em que se situe (art. 2º, § 4º, da  Lei 6.766/79); B: incorreta, pois considera-se desmembramento a sub- divisão de gleba em lotes destinados a edificação, com aproveitamento  do sistema viário existente, desde que não implique na abertura de novas  vias e logradouros públicos, nem no prolongamento, modificação ou  pois a afirmativa reflete o disposto no art. 2º, § 1º, da Lei 6.766/79; D:  incorreta, pois a área mínima para o loteamento é de 125m2 (art. 4º, II,  da Lei 6.766/79); E: incorreta, pois não se permite o parcelamento do  solo em terreno com declividade igual ou superior a 30% (art. 3º, par.  único, III, da Lei 6.766/79). ##Resposta
 (procurador do município/sorocaba-sp – 2012 – vunesp) O plano  diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento  básico da política de desenvolvimento e de expansão  urbana, sendo obrigatório para cidades com mais de  (a) dez mil habitantes. (b) vinte mil habitantes. (C) vinte mil eleitores. (D) trinta mil habitantes. (e) trinta mil eleitores. ##Resposta
 (procurador do município/sorocaba-sp – 2012 – vunesp) É possível  a indenização da desapropriação por títulos da dívida  pública  (a) pelo Município, de bens urbanos inadequadamente  utilizados. (b) pelo Município, de bens rurais, para fins de reforma  agrária. (C) pelo Estado, no caso de declaração de necessidade  pública. (D) pela União, quando houver interesse social. (e) pela União, de bens dominicais.  14. agrário##Resposta
 (FGv – 2005) Não será desapropriada para fins de reforma  agrária: (a) a propriedade produtiva. (b) a propriedade em que sejam realizadas pesquisas  científicas. (C) a propriedade que compreenda trabalho cooperativo. (D) a propriedade que esteja quite com os tributos. (e) a propriedade ocupada por mais de cinquenta pes- soas. A propriedade produtiva é insuscetível de desapropriação para fins de ##Resposta
 (FGv – 2005) tem direito a adquirir a propriedade rural por  usucapião aquele que, não sendo proprietário de imóvel  rural ou urbano, possua, como sua, área de terra, em  zona rural, tornando-a produtiva por seu trabalho ou de  sua família, desde que observado o prazo de ocupação  e metragem da área correspondentes a: (a) dez anos e cinquenta hectares. (b) cinco anos e cem hectares. (C) vinte anos e cinquenta hectares. (D) cinco anos e, no máximo, cinquenta hectares. (e) quinze anos e trinta hectares. De acordo com o art. 191 da CF, o prazo são cinco nãos e a metragem  será até 50 hectares.##Resposta
 (FGv – 2005) A competência para a desapropriação por  interesse social e o pagamento da indenização corres- pondente: (a) pertence à União, ao Estado e ao Município, mediante  pagamento em dinheiro. (b) pertence ao Estado, mediante prévia e justa indeni- zação em títulos da dívida agrária. (C) pertence ao Município, mediante prévia e justa inde- nização em títulos da dívida agrária, indenizando-se  em dinheiro as benfeitorias úteis e necessárias. (D) pertence ao Município e ao Estado, mediante prévia  e justa indenização em dinheiro. (e) pertence à União, mediante prévia e justa indeni- zação em títulos da dívida agrária com cláusula de  preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até  vinte anos a partir do segundo ano de sua emissão,  indenizando-se em dinheiro as benfeitorias úteis e  necessárias. A alternativa “E” está correta, corresponde ao disposto no art. 184 da CF. 1. direitos fundaMentais. direito à  conViVência faMiliar e coMunitária##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.2) Considerando o ECA, assinale  a opção correta. (a) Entre as medidas socioeducativas que podem ser  aplicadas ao adolescente, estão a prestação de servi- ços à comunidade e a substituição de internação em  estabelecimento educacional por multa. (b) A medida aplicada por força de remissão não pode  ser revista judicialmente, sob pena de ofensa à coisa  julgada. (C) Na interpretação do ECA, devem ser considerados os  fins sociais a que o estatuto se dirige, as exigências  do bem comum, os direitos e deveres individuais e  coletivos, bem como a condição peculiar da criança  e do adolescente como pessoas em desenvolvimento. (D) O adolescente civilmente identificado não pode ser  submetido à identificação compulsória pelos órgãos  policiais, de proteção e judiciais, nem mesmo para  efeito de confrontação, havendo dúvida fundada. A: incorreta, pois as medidas socioeducativas estão previstas no  art. 112 do ECA; não existe previsão de substituição de internação  por multa, até porque a multa não constitui modalidade de medida  socioeducativa; B: incorreta, visto que, segundo estabelece o art. 128  do ECA, a medida decorrente de remissão poderá, sim, ser revista  judicialmente, a qualquer tempo, desde que diante de pedido expresso  do adolescente ou de seu representante legal, ou ainda do Ministério  Público; C: correta, pois corresponde à redação do art. 6º do ECA;  D: incorreta, pois, regra geral, não poderá o adolescente civilmente  identificado ser submetido a identificação compulsória, salvo para  efeito de confrontação, desde que haja dúvida fundada. A identificação  compulsória constitui, portanto, medida de caráter excepcional – art.  109 do ECA. Vide Lei 12.037/2009, que dispõe, entre outras coisas,  sobre as hipóteses em que é permitida a identificação criminal do ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.2) No que se refere ao direito  à convivência familiar e comunitária, assinale a opção  correta com base no ECA. (a) O pátrio poder não poderá ser exercido, simultanea- mente, pelo pai e pela mãe. Em caso de discordância  quanto a quem caberá titularizá-lo, a ambos será  facultado o direito de recorrer à autoridade judiciária  competente para a solução da divergência. (b) Na ausência dos pais, o pátrio poder poderá ser dele- gado, nessa ordem: ao irmão mais velho, desde que já  tenha alcançado a maioridade, ao tio paterno ou ao  avô paterno. Na ausência de qualquer um desses, o  pátrio poder poderá, excepcionalmente, ser delegado  à avó materna.  (C) toda criança ou adolescente tem direito à educação  no seio da sua família e, excepcionalmente, em famí- lia substituta, assegurada a participação efetiva da  mãe biológica no convívio diário com o educando,  em ambiente livre da presença de pessoas discrimi- nadas. (D) Os filhos, havidos, ou não, da relação do casamento,  ou por adoção, terão os mesmos direitos e qualifica- ções, proibidas quaisquer designações discriminató- rias relativas à filiação. A: incorreta. A teor do que dispõe o art. 21 do ECA, o pátrio poder,  atualmente denominado “poder familiar”, será exercido conjuntamente  pelo pai e pela mãe; B: incorreta. Na ausência dos pais, a criança e  o adolescente serão colocados em família substituta, por meio dos  institutos da guarda, da tutela ou da adoção; no caso da adoção, os  devendo-se dar primazia à manutenção da criança ou adolescente na  família natural ou extensa (art. 39, § 1º, do ECA, com a nova redação  dada pela Lei 12.010/2009); portanto, não há que se falar em delegação  do poder familiar e também na ordem de preferência apresentada na ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.1) Com relação às disposições do  ECA acerca da colocação da criança e do adolescente em  família substituta, assinale a opção correta. (a) A colocação da criança em família substituta, na  modalidade de adoção, constitui medida excepcional,  preferindo-se que ela seja criada e educada no seio  saudável de sua família natural. (b) A guarda destina-se a regularizar a posse de fato e,  uma vez deferida pelo juiz, não pode ser posterior- mente revogada. (C) somente a adoção constitui forma de colocação da  criança em família substituta. (D) O guardião não pode incluir a criança que esteja sob  sua guarda como beneficiária de seu sistema previ- denciário visto que a guarda não confere à criança  condição de dependente do guardião. A: correta. De fato, as crianças devem permanecer no seio de sua  família natural. Trata-se de direito tanto da família quanto da criança.  Quando necessário, contudo, deverá ser colocada em família substituta.  Essa é, pois, a tônica estabelecida pela Lei 12.010/2009, que prestigia  a manutenção da criança e do adolescente junto à sua família natural  favorável ao seu bom desenvolvimento; B: incorreta. A guarda tem  como característica o fato de poder ser revogada a qualquer momento,  consoante dispõe o art. 35 da Lei 8.069/1990; C: incorreta. Em vista do  disposto no art. 28, caput, da Lei 8.069/1990, constituem modalidades  de família substituta, além da guarda, a tutela e a adoção; D: incorreta,  visto que esta modalidade de colocação de criança em família substituta  confere-lhe a condição de dependente para todos os fins, inclusive  previdenciários, nos moldes do art. 33, § 3º, da Lei 8.069/1990.  13. Direito Da Criança e Do aDoleSCente eduardo dompieri 228##Resposta
 (FGv – 2011) Com relação à proteção reservada ao menor  em nosso ordenamento jurídico, está de acordo com o  Estatuto da Criança e do Adolescente  (a) o acesso à escola pública de toda criança que compro- vadamente não tiver recursos para pagar uma escola  privada.  (b) o desenvolvimento de capacitação profissional,  assegurado ao menor de 12 anos o trabalho como  ajudante.  (C) a criação da criança no seio de sua família, livre da  presença de pessoas que sejam dependentes químicas.  (D) o ingresso em locais de espetáculos públicos, sempre  acompanhadas de um parente, que pode ser menor.  (e) o acesso a oportunidades de lazer, que lhe serão  garantidas prioritariamente pela escola pública de  seu bairro.  A: incorreta, pois o acesso à escola pública é direito tanto da criança  sem recursos como da criança que dispõe de recursos para pagar  conforme art. 69, II, do ECA; C: correta, ao tempo em que esta questão  foi elaborada, visto que em conformidade com o que estabelecia o vart.  19, caput, do ECA. Atualmente, dada a modificação a que foi submetido  se afirma nesta alternativa; D: incorreta (art. 75, parágrafo único, do  ECA); E: incorreta, pois o lazer deve ser oferecido por outros meios, não  havendo disposição no ECA de que deve ser oferecido prioritariamente  por meio da escola pública do bairro. ##Resposta
 (FGv – 2010) Mévia e tício contraem núpcias no dia 14 de  abril de 2007. Em 21 de janeiro de 2008 nasce o filho do  casal Nero da silva. No dia 22 de janeiro do mesmo ano,  tício vem a falecer. Após três meses de luto, Mévia vem a  conhecer Caio e, com ele, mantém relações sexuais. Em  23 de janeiro de 2009 nasce Kate. Caio veio a se casar  com Antônia em maio de 2008, não tendo filhos dessa  união. Procurado por Mévia decide reconhecer Kate,  por escritura pública, devidamente averbada no registro  civil. Mévia decide trilhar novos caminhos e viajar para  a Índia, onde realizará o seu encontro espiritual e comu- nica o fato a Caio, dizendo-lhe que a guarda de Kate lhe  será transferida, assim que seus preparativos de viagem  forem ultimados. Caio, ansioso, comunica a situação à  sua esposa Antônia que não concorda com a presença  da menor Kate no lar conjugal.  Diante dos fatos narrados analise as afirmativas a seguir: i. o reconhecimento da filiação pode ser unilateral por  um dos genitores e constante de escritura pública. ii. o menor reconhecido por um dos cônjuges e sendo  fruto de relação extraconjugal somente poderá residir  no lar conjugal se o outro aquiescer. iii. Antônia, esposa de Caio poderá impugnar o reco- nhecimento de paternidade da menor Kate, por via  judicial. iv. o ato de reconhecimento da maternidade ou paterni- dade é irrevogável. v. os filhos nascidos de quaisquer relações não podem  ser discriminados pela origem, se oriundos ou não do  casamento ou mesmo adotados. Assinale: (a) se somente as afirmativas IV e V forem verdadeiras. (b) se somente as afirmativas II e IV forem verdadeiras. (C) se somente as afirmativas II e III forem verdadeiras. (D) se somente as afirmativas I, II e V forem verdadeiras. (e) se somente as afirmativas I, II, IV e V forem verdadeiras. I: correta, pois o Código Civil admite o reconhecimento do filho havido  reconhecimento esse que pode ser feito pelas formas constantes no  art. 1.609 do CC, entre as quais a escritura pública ou escrito parti- cular, a ser arquivado em cartório; II: correta, pois, segundo o art.  1.611 do CC, “o filho havido fora do casamento, reconhecido por um  dos cônjuges, não poderá residir no lar conjugal sem o consentimento  do outro”; III: incorreta, pois o reconhecimento de paternidade é ato  personalíssimo, não havendo legitimidade da esposa de Caio para a  2. ato infracional – direito Material##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.3) Em relação às medidas socio- educativas previstas no ECA, assinale a opção correta. (a) A medida socioeducativa de prestação de serviços à  comunidade pode ser aplicada pelo prazo de até um  ano. (b) A advertência somente pode ser aplicada se houver  provas suficientes da autoria e da materialidade da  infração. (C) As medidas socioeducativas de semiliberdade e de  internação por prazo indeterminado não podem ser  incluídas na remissão, sendo admissível sua aplica- ção somente após a instrução processual em sede de  sentença de mérito. (D) A obrigação de reparar o dano à vítima não constitui  medida socioeducativa. A: incorreta. A prestação de serviços à comunidade, prevista no art.  117 do ECA, não poderá exceder a seis meses; B: incorreta. Em face  do disposto no art. 114, parágrafo único, do ECA, para a imposição da  medida socioeducativa de advertência, a mais branda de todas, basta a  prova da materialidade e indícios suficientes da autoria; já no que toca  às outras medidas (obrigação de reparar o dano, prestação de serviços  à comunidade, liberdade assistida, inserção em regime de semiliberdade  e internação), é necessária a existência de provas suficientes da autoria  doutrina se insurge contra essa peculiaridade da medida socioeducativa  de advertência; C: correta, nos termos do art. 127 do ECA; D: incorreta,  nos termos do art. 116 do ECA. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.3) Assinale a opção correta con- forme as disposições do ECA. (a) As eleições para o Conselho tutelar, órgão com  poderes jurisdicionais, são organizadas em âmbito  municipal. (b) Inclui-se, entre as medidas aplicáveis aos pais ou res- ponsável do menor, o encaminhamento a tratamento  psicológico ou psiquiátrico. (C) O prazo máximo previsto para a medida de internação  é de três anos, devendo ser prefixado pelo magistrado  na sentença. 229 13. DIREItO DA CRIANçA E DO ADOlEsCENtE (D) Não havendo arquivamento dos autos ou concessão  de remissão, o membro do MP procederá à apresen- tação de denúncia contra o adolescente. A: incorreta. O Conselho Tutelar constitui órgão não jurisdicional, nos  termos do art. 131 do ECA. Além disso, conforme estatui a nova redação  do art. 132 do mesmo Diploma, “em cada Município e em cada região  administrativa do Distrito Federal haverá, no mínimo, um Conselho  Tutelar como órgão integrante da administração pública local, composto  de cinco membros, escolhidos pela população local para mandato de  quatro anos, permitida uma recondução, mediante novo processo de  escolha”. Esse dispositivo foi alterado pela Lei 12.696/2012, que, além  desta, promoveu, no âmbito do Conselho Tutelar, diversas alterações;  internação terá como prazo máximo três anos, nos termos do art.  121, § 3º, do ECA; entretanto, tal medida, de caráter excepcional, não  comporta prazo determinado, devendo, dessa forma, em conformidade  com o preconizado no § 2º do art. 121 do ECA, ser reavaliada com a  periodicidade de seis meses; D: incorreta. Denúncia é a peça inaugural  que contém a acusação formulada pelo Ministério Público nas ações  penais públicas. Não tem, pois, qualquer incidência no âmbito do  ECA. Se o representante do Ministério Público deixar de promover o  arquivamento ou a remissão, oferecerá representação à autoridade  judiciária, nos termos do art. 182 do ECA. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.1) Acerca da medida socioedu- cativa de internação, prevista no ECA, assinale a opção  correta. (a) Comprovada a autoria e materialidade de ato infra- cional considerado hediondo, tal como o tráfico de  entorpecentes, ao adolescente infrator deve, neces- sariamente, ser aplicada medida socioeducativa de  internação. (b) O adolescente que atinge os 18 anos de idade deve ser  compulsoriamente liberado da medida socioeducativa  de internação em razão do alcance da maioridade  penal. (C) No processo para apuração de ato infracional de ado- lescente, não se exige defesa técnica por advogado. (D) A medida socioeducativa de internação não comporta  prazo determinado, devendo sua manutenção ser rea- valiada, mediante decisão fundamentada, no máximo  a cada 6 meses. prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas não justifica,  por si só, a internação do adolescente infrator. Nesse sentido: STJ,  HC 165.704-SP, Rel. Min. Maria Thereza e Assis Moura, j. 2.9.2010.  Consagrando esse entendimento, o STJ editou a Súmula n. 492: “O  ato infracional análogo ao tráfico de drogas, por si só, não conduz  obrigatoriamente à imposição de medida socioeducativa de internação”.  Atenção: a Lei 12.594/2012 alterou a redação do parágrafo primeiro  do art. 122 do ECA; B: incorreta, pois, a teor do art. 121, § 5º, da Lei  8.069/1990, a liberação será compulsória somente aos 21 anos; C:  Lei 8.069/1990). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Os irmãos leo, com 18 anos de  idade, lúcio, com 17 anos de idade, e lino, com 11 anos  de idade, roubaram dinheiro do caixa de uma padaria.  Com base nessa situação hipotética, é correto afirmar que (a) lúcio e lino praticaram ato infracional e responderão  a procedimento junto à Vara da Infância e Juventude,  podendo ser aplicada, para ambos, medida socioedu- cativa de internação. (b) leo não será processado criminalmente por sua con- duta, visto que os demais autores do fato são menores  de idade e, nesse caso, as condições de caráter pessoal  se comunicam. (C) leo, lino e lúcio serão processados criminalmente  pelos seus atos, caso fique demonstrado que todos  quiseram praticar o fato e possuíam plena capacidade  de entender o caráter ilícito dele. (D) lúcio poderá, excepcionalmente, ficar submetido a  medida socioeducativa de internação até completar  21 anos, idade em que a liberação será compulsória. A: incorreta, pois Lino é criança e não está sujeito a medida socioeduca- e, portanto, responderá criminalmente; C: incorreta, pois Lino ficará  medidas criminais; e Lúcio, às medidas socioeducativas (art. 112 do ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca da medida socioedu- cativa de internação prevista no Estatuto da Criança e do  Adolescente, assinale a opção correta. (a) Essa medida somente pode ser aplicada em caso de  ato infracional cometido mediante grave ameaça ou  violência à pessoa. (b) Não é permitida a realização de atividades externas  pelo interno, salvo com expressa autorização judicial. (C) Quando não houver local apropriado, o adolescente  poderá permanecer em estabelecimento prisional  destinado a maiores, desde que haja critérios de  separação por sexo e gravidade da infração. (D) A liberação será compulsória aos dezoito anos de  idade. Praticado um ato infracional, só caberá medida de internação se se  tratar de ato cometido mediante grave ameaça ou violência à pessoa  aplicação dessa medida se houver reiteração no cometimento de outras  infrações graves ou se houver descumprimento reiterado e injustificável  dissemos, a despeito de o ato infracional análogo ao tráfico de drogas  por se tratar de infração grave, a sua prática reiterada poderá conduzir à  aplicação de internação, conforme prevê o art. 122, II, do ECA. Insisto:  a prática de tão somente um ato infracional análogo a tráfico não pode  determinar a internação do adolescente infrator. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) As medidas que podem ser  aplicadas pela autoridade competente ao adolescente  que pratique ato infracional não incluem a (a) inserção em regime de semiliberdade. (b) prestação de trabalhos forçados. (C) obrigação de reparar o dano. (D) liberdade assistida. As medidas aplicáveis ao adolescente que praticar ato infracional são  as seguintes: advertência, obrigação de reparar o dano, prestação de  serviços à comunidade, liberdade assistida, inserção em regime de  semiliberdade, internação, bem como as previstas no art. 101, I a VI,  230 do ECA. Não cabe, portanto, a aplicação de prestação de trabalhos ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Assinale a opção correta acerca  (a) A aplicação de medida socioeducativa cumulada com  remissão enseja necessariamente o reconhecimento  da autoria e da materialidade do ato infracional. (b) O prazo da internação, por descumprimento reiterado  e injustificado de medida socioeducativa anterior- mente imposta, pode exceder a três meses. (C) O ECA permite a aplicação da medida socioeducativa  da internação por prazo indeterminado quando se  tratar de ato infracional praticado com grave ameaça  ou violência contra pessoa, contudo também ressalva  que, em nenhuma hipótese, será ela aplicada se hou- ver outra medida adequada. (D) A aplicação de medida socioeducativa de prestação  de serviços à comunidade sem a devida instrução  probatória, apenas com base na confissão do adoles- cente, não viola os princípios constitucionais relativos  ao devido processo legal e à ampla defesa. A medida de internação não comporta prazo determinado, devendo  sua manutenção ser reavaliada, mediante decisão fundamentada, no  será aplicada a internação, se houver outra medida adequada (art. 122,  § 2º, do ECA). ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Julgue os itens seguintes, que  estão relacionados ao Estatuto da Criança e do Adoles- i. A finalidade precípua da lei n.º 8.069/1990 é conferir  proteção integral à criança e ao adolescente, mesmo  que autor de ato infracional, buscando, no tempo  fixado pela própria norma especial, reeducar e cor- rigir rumos de comportamento, no interesse maior  do adolescente, que, indiscutivelmente, é também o  interesse da sociedade como um todo. ii. O ECA prevê que as medidas de proteção impostas  podem ser substituídas a qualquer tempo, desde que  assim seja necessário. iii. O delito de auxiliar na prática de ato ilícito com o  escopo de enviar criança ou adolescente ao exterior  ou com o fito de obter lucro é crime material. iv. A medida socioeducativa de internação deve ser  aplicada quando presente uma das circunstâncias do  rol taxativo previsto no ECA. A quantidade de itens certos é igual a (a) 1. (b) 2. (C) 3. (D) 4. I: assertiva correta. Enuncia o princípio da proteção integral que todas  as crianças e adolescentes, como sujeitos de direito, são merecedores  de ampla e integral proteção, estejam ou não em conflito com a lei;  II: assertiva correta, pois em consonância com o art. 99 do ECA;  III: assertiva incorreta. O crime nela descrito é formal, pois basta  art. 122 do ECA.  3. ato infracional – direito  Processual##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) À luz do ECA, assinale a opção  correta. (a) A internação constitui medida privativa de liberdade  e, dada essa condição, não é permitida ao adolescente  interno a realização de atividades externas, como  trabalho e estudo. (b) A medida de internação poderá ser aplicada, ainda  que haja outra medida adequada, se o MP assim  requerer. (C) Poderá ser decretada a incomunicabilidade do ado- lescente, a critério da autoridade competente, quando  ele praticar atos reiterados de indisciplina. (D) Em caso de internação, a autoridade judiciária poderá  suspender temporariamente a visita, inclusive de pais  ou responsável, se existirem motivos sérios e fundados  de prejudicialidade aos interesses do adolescente. incorreta. Ainda que o MP requeira, a medida socioeducativa de inter- nação somente terá lugar se inexistir outra mais adequada – art. 122, §  2º, do ECA; C: incorreta. É vedada a incomunicabilidade do adolescente,  salvo se, em determinada situação, o seu isolamento dos demais  adequada à segurança dele – art. 124, § 1º, do ECA; D: correta. Se a  autoridade judiciária entender que existem motivos sérios e fundados  que tornam a visita, inclusive dos pais ou responsável, prejudicial aos  interesses do adolescente, poderá suspendê-la temporariamente – art.  124, § 2º, do ECA. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Acerca do ECA, assinale a  opção correta. (a) Nos casos de ato infracional, a competência jurisdi- cional, em regra, será determinada pelo domicílio dos  pais ou responsável pelo adolescente. (b) O adolescente a quem se atribua autoria de ato infra- cional não poderá ser conduzido ou transportado em  compartimento fechado de veículo policial, sob pena  de responsabilidade. (C) A representação feita pelo MP em face de adolescente  dependerá de prova pré-constituída da autoria e  materialidade do ato infracional. (D) O adolescente apreendido por força de ordem judicial  será, desde logo, encaminhado à autoridade policial  competente, para oitiva e qualificação. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Assinale a opção correta acerca  do Estatuto da Criança e do Adolescente. (a) Caso não haja sentença condenatória, a internação  pode ser determinada pelo prazo máximo de sessenta  dias. 231 13. DIREItO DA CRIANçA E DO ADOlEsCENtE (b) Considera-se ato infracional a conduta descrita como  crime, não sendo consideradas atos infracionais as  contravenções penais. (C) Para os efeitos dessa lei, deve ser considerada a idade  do adolescente à data do resultado da conduta deli- tiva, ainda que outra seja a data da ação ou omissão. (D) O adolescente somente será privado de sua liberdade  em caso de flagrante de ato infracional ou por ordem  escrita e fundamentada da autoridade judiciária  competente. A: incorreta. Em vista do que dispõe o art. 108 da Lei 8.069/1990, a  internação provisória não poderá durar mais de quarenta e cinco dias,  prazo, o adolescente deverá ser imediatamente liberado. Há decisões,  contudo, que entendem que, a depender da particularidade do caso  concreto, é possível estendê-lo, notadamente quando é a defesa que dá  causa à dilação. O descumprimento injustificado deste prazo configura o  crime do art. 235, ECA; B: incorreta. Ato infracional é a conduta descrita  os efeitos do ECA, deve ser considerada a idade do adolescente à data  dias antes de o adolescente completar 18 anos (o disparo de uma arma  de fogo em alguém, por exemplo) e produzido o resultado já quando  não a do resultado, de forma que o agente ficará sujeito a uma medida  socioeducativa, é dizer, não responderá criminalmente. Incorporou-se,  portanto, a teoria da atividade, consagrada no art. 4º do CP; D: correta,  nos termos do art. 106, caput, da Lei 8.069/1990. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Acerca dos direitos individuais  previstos no ECA, assinale a opção correta. (a) Nenhum adolescente será privado de sua liberdade,  senão em flagrante de ato infracional, por determi- nação judicial, ou para averiguação, por ordem de  autoridade policial. (b) A internação antes da sentença, ocorrida durante o  procedimento de apuração do ato infracional, não tem  prazo máximo pré-estabelecido, contudo o juiz deve  justificar a demora excessiva, sob pena de constran- gimento ilegal. (C) Excetuando-se as hipóteses de dúvida fundamentada,  o adolescente civilmente identificado não será subme- tido a identificação compulsória pelos órgãos oficiais. (D) A internação antes da sentença, ao contrário do que  ocorre com a prisão cautelar, prevista no processo  penal, dispensa fundamentação em face das peculiari- dades do procedimento de apuração do ato infracional  e das condições especiais de desenvolvimento do  adolescente. A: incorreta. A detenção do adolescente para averiguação não está con- templada no art. 106 do ECA; B: incorreta. A internação provisória terá  o prazo máximo de quarenta e cinco dias – art. 108 do ECA; C: correta.  Regra geral, não poderá o adolescente civilmente identificado ser sub- metido a identificação compulsória, salvo para efeito de confrontação,  desde que haja dúvida fundada. A identificação compulsória constitui,  portanto, medida de caráter excepcional – art. 109 do ECA. Vide Lei  12.037/2009, que dispõe, entre outras coisas, sobre as hipóteses em  que é permitida a identificação criminal do civilmente identificado (art. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Com relação ao procedimento  de apuração do ato infracional, assinale a opção correta  de acordo com o que dispõe o ECA. (a) Cabe recurso em sentido estrito da decisão que aplica  medida socioeducativa, sendo possível o juízo de  retratação.  (b) No recurso de apelação, antes de determinar a  remessa dos autos à instância superior, o juiz poderá  reformar a decisão proferida. (C) Na ausência de advogado constituído, para resguardar  o sigilo quanto à conduta do infrator, não se admite a  nomeação de defensor ad hoc. (D) A outorga de mandato é indispensável caso o defensor  seja constituído ou nomeado, sendo a formalidade  necessária em face das peculiaridades do procedi- mento.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Acerca do procedimento de  apuração do ato infracional e de execução das medidas  assinale a opção correta. (a) A remissão, como forma de extinção ou suspensão  do processo, pode ser aplicada em qualquer fase do  procedimento ou depois de proferida a sentença. (b) A representação do Ministério Público no que  se refere à proposta de instauração de procedi- mento para aplicação de medida socioeducativa  independe de prova pré-constituída de autoria e  materialidade. (C) será competente o juiz da infância e juventude do  lugar da ação ou omissão, observadas as regras de  conexão e continência, inclusive nos casos de con- curso com a jurisdição comum. (D) A execução da medida de proteção poderá ser dele- gada à autoridade competente do lugar onde residem  os pais da criança, desde que situado no mesmo  estado da Federação do juízo processante. A: incorreta, pois em desacordo com o art. 188 do ECA (antes da sen- tença); B: correta. Não depende de prova pré-constituída de autoria e ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) De acordo com o Estatuto da  (a) O adolescente civilmente identificado não será  submetido a identificação compulsória pelos órgãos  policiais, salvo no caso de dúvida fundamentada. (b) É desnecessária a oitiva do adolescente antes de ser  decretada a regressão da medida socioeducativa,  visto que já foi citado para se defender no procedi- mento. (C) Ao contrário do que ocorre com o maior de idade,  o adolescente somente poderá ser privado de sua  liberdade se estiver em flagrante de ato infracional. (D) Ao ser preso, o adolescente deve ser informado de  seus direitos, entre eles, o de permanecer em silên- 232 cio, e deve ser alertado de que o que disser pode ser  interpretado em seu prejuízo. Outros direitos individuais e garantias estão previstos nos arts. 106 a  108 e 110 e 111 do ECA. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) sobre o instituto da remissão  no ECA, assinale a opção correta. (a) A remissão implica necessariamente o reconheci- mento da responsabilidade do adolescente infrator,  mas o isenta do cumprimento das medidas socioe- ducativas. (b) A remissão prevalece para efeito de antecedentes  e pode ser revista, a qualquer tempo, de ofício ou  a requerimento, escrito ou verbal, pelo Ministério  Público. (C) Iniciado o procedimento judicial para apuração de  ato infracional, a concessão da remissão pelo juiz  importará na suspensão ou extinção do processo. (D) Não pode ser concedida a remissão antes de iniciado  o procedimento judicial para apuração de ato infra- cional. A e B: incorretas. A remissão não implica necessariamente o reconhe- cimento ou comprovação da responsabilidade, nem prevalece para  e seu representante aquiescerem na aplicação da medida não quer dizer  que aquele esteja admitindo a culpa pelo ato infracional praticado; C:  correta. No âmbito da remissão judicial, o juiz da infância e da juventude  Suspenderá na hipótese de o adolescente ser submetido a uma medida  socioeducativa em que se faça necessário o seu acompanhamento,  como, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade. Ao término  desta, o processo será extinto. Por fim, será extinto sempre que não  for necessária a imposição de medida socioeducativa cumulada com a  remissão ou mesmo no caso de ser aplicada medida que prescinda de  acompanhamento. Ex.: advertência; D: incorreta. A remissão ministe- rial somente terá lugar antes de iniciado o procedimento judicial para ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca do Estatuto da Criança  (a) O adolescente civilmente identificado não será  submetido a identificação compulsória pelos órgãos  policiais, de proteção e judiciais, salvo para efeito de  confrontação, havendo dúvida fundada. (b) Não é assegurado ao adolescente infrator o direito de  solicitar a presença de seus pais ou responsável em  qualquer fase do procedimento. (C) Os crimes definidos no ECA são de ação pública  condicionada. (D) A internação, antes da sentença, pode ser determinada  por prazo máximo de 65 dias. Outros direitos individuais e garantias estão previstos nos arts. 106  a 108 e 110 e 111 do ECA. A internação antes da sentença pode ser  determinada pelo prazo máximo de 45 dias. Os crimes definidos no ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Considera-se criança, para os efeitos da lei, a pessoa  até doze anos de idade incompletos, e adolescente  aquela entre doze e dezoito anos de idade, mas há  casos em que as disposições do Estatuto da Criança e  entre dezoito e vinte e um anos de idade. (b) A internação constitui medida privativa da liberdade  que não comporta prazo determinado e só poderá ser  aplicada quando se tratar de ato infracional cometido  mediante grave ameaça ou violência à pessoa, por  reiteração no cometimento de outras infrações graves  ou por descumprimento reiterado e injustificável da  medida anteriormente imposta. (C) são direitos dos adolescentes, entre outros: ser tratado  com respeito e dignidade, permanecer internado  na mesma localidade ou naquela mais próxima ao  domicílio de seus pais ou responsável, peticionar  diretamente a qualquer autoridade e ter acesso aos  meios de comunicação social. (D) O adolescente apreendido em flagrante de ato infra- cional será, desde logo, encaminhado à autoridade  judicial competente. (e) Antes de iniciado o procedimento judicial para apura- ção de ato infracional, o representante do Ministério  Público poderá conceder a remissão, como forma de  exclusão do processo, atendendo às circunstâncias e  consequências do fato, ao contexto social, bem como  à personalidade do adolescente e sua maior ou menor  participação no ato infracional. devendo ser assinalada, pois o adolescente apreendido em flagrante  de ato infracional será encaminhado à autoridade policial competente  4. infrações adMinistratiVas e criMes##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Com relação às infrações  administrativas e aos crimes praticados contra crianças  e adolescentes, assinale a opção correta de acordo com  o ECA. (a) O agente que produz ou dirige representação tele- visiva ou cinematográfica utilizando-se de criança  ou adolescente em cena pornográfica ou de sexo  explícito pratica crime, que deve ser objeto de ação  penal pública incondicionada. (b) O médico ou enfermeiro que deixa de identificar  corretamente o neonato e a parturiente, por ocasião  do parto, pratica crime, que só admite a modalidade  dolosa e deve ser processado mediante ação penal  pública condicionada à representação. (C) O agente que submete criança ou adolescente sob  sua autoridade, guarda ou vigilância a vexame ou a  constrangimento comete infração administrativa. (D) O professor ou responsável por estabelecimento de  ensino que deixa de comunicar à autoridade com- petente os casos de que tenha conhecimento e que  233 13. DIREItO DA CRIANçA E DO ADOlEsCENtE envolvam suspeita de maus-tratos contra criança ou  adolescente pratica crime.##Resposta
 (FGv – 2005) De acordo com o Estatuto da Criança e do  Adolescente, é correto afirmar que: (a) somente é ato infracional a conduta descrita como  crime. (b) são idênticas as medidas legais previstas para os atos  infracionais praticados por crianças e adolescentes. (C) apenas fotografar, sem a publicação, cena de sexo  explícito envolvendo adolescente não é crime. (D) entregar gratuitamente a adolescente fogos de estam- pido é sempre crime. (e) é crime o ato de deixar o médico, enfermeiro ou  dirigente de estabelecimento de atenção à saúde de  gestante, de identificar corretamente o neonato e a  parturiente por ocasião do parto. A: incorreta, pois também é ato infracional a conduta descrita como  cional cometido por criança dá ensejo às medidas do art. 101 do ECA  cometido por adolescente dá ensejo às medidas previstas no art. 112  1. conceito, fontes e PrincíPios do  direito Penal##Resposta
 (FGv – 2009) Relativamente aos princípios de direito penal,  analise as afirmativas a seguir.  i. Os crimes praticados na vigência de leis temporárias,  quando criadas por estas, não se sujeitam a abolitio  criminis em razão do término de sua vigência. ii. Considera-se praticado o crime no lugar em que  ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte,  bem como onde se produziu ou deveria produzir- -se o resultado. Considera-se praticado o crime no  momento da ação ou omissão, ainda que outro seja  o momento do resultado.  iii. A pena será cumprida em estabelecimentos distintos,  de acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo  do apenado, sendo asseguradas às presidiárias con- dições para que possam permanecer com seus filhos  durante o período de amamentação.  Assinale:  (a) se nenhuma afirmativa estiver correta.  (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correto. Na dicção do art. 3º do CP, as leis temporárias, editadas para  vigorar por tempo determinado, aplicam-se aos fatos ocorridos durante  a sua vigência, ainda que findo o período de sua duração; II: correto. No  que tange ao lugar do crime, adotamos a teoria mista ou da ubiquidade,  consagrada no art. 6º do CP, sendo considerado lugar do crime tanto o  da conduta quanto o do resultado. Cuidado: o Código de Processo Penal,  diferentemente, adotou, como critério para fixação da competência, o  foro do lugar da consumação do crime, conforme prescreve o art. 70  do CPP. No que diz respeito ao tempo do crime, reputa-se praticada a  infração penal no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja  o do resultado. É a chamada teoria da ação ou atividade, presente no ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente aos princípios de direito penal,  assinale afirmativa incorreta. (a) Não há crime sem lei anterior que o defina. (b) Não há pena sem prévia cominação legal. (C) Crimes hediondos não estão sujeitos ao princípio da  anterioridade da lei penal. (D) Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior  deixa de considerar crime. (e) A lei posterior que de qualquer modo favorece o  agente aplica-se aos casos anteriores. A: correto. Os arts. 5º, XXXIX, da CF e 1º do CP consagram o princípio  da legalidade, que parte da doutrina subdivide em reserva legal e ante- rioridade, este último entendido como o postulado segundo o qual a lei  penal, para ter incidência, deve ser anterior ao fato, isto é, o agente só  será responsabilizado se, à época em que praticou a conduta, já vigia a  lei que incriminava seu comportamento; B: correto (art. 1º do CP e art.  da anterioridade penal tem incidência, sim, nos crimes hediondos; D:  correto. É o fenômeno denominado abolitio criminis (art. 2º, caput, do  CP), em que a lei posterior deixa de considerar crime fato que antes ##Resposta
 (FGv – 2008) Em matéria de princípios constitucionais de  Direito Penal, é correto afirmar que:  (a) a lei penal não retroagirá mesmo que seja para bene- ficiar o réu. (b) a prática de racismo não é considerada crime, salvo  se a vítima for detentor de função pública. (C) os presos têm assegurado o respeito à sua integridade  física, mas não à integridade moral. (D) a Constituição não autoriza a criação de penas de  trabalhos forçados. (e) as penas privativas de liberdade poderão ser impostas  aos sucessores do condenado. A: incorreto. A teor do disposto nos arts. 5º, XL, da CF e 2º do CP, a lei  penal não retroagirá, a não ser que seja para favorecer o réu; B: incorreto  2. aPlicação da lei no teMPo##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) Expirado o prazo de validade da lei temporária, não  se poderá impor prisão em flagrante àqueles que  pratiquem o crime após a expiração, mas ainda será  possível a instauração de processo criminal. (b) todos aqueles que praticaram o crime durante a  vigência da lei temporária poderão ser processados,  mesmo depois de expirado seu prazo de vigência. (C) Cessada a vigência da lei temporária, consideram-se  prescritos os crimes praticados durante sua vigência. (D) O princípio da ultra-atividade da lei penal permite que  todos aqueles que pratiquem o crime no intervalo de  lei temporária sejam processados criminalmente. (e) terminado o prazo de vigência da lei temporária,  ocorrerá a abolitio criminis, libertando-se os que esti- verem presos em razão da prática do crime previsto  nessa lei. Temporárias são as leis destinadas a vigorar por período determinado,  estabelecido na própria lei – art. 3º do CP. Os fatos ocorridos após  esse período não podem ser atingidos pela lei de caráter temporário.  14. Direito penal eduardo dompieri 236##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do tema da retroatividade da lei  penal, assinale a afirmativa correta. (a) A lei penal posterior que de qualquer forma favorecer  o agente não se aplica aos fatos praticados durante a  vigência de uma lei temporária. (b) A lei penal posterior que de qualquer forma favorecer  o agente aplica-se aos fatos anteriores, com exceção  daqueles que já tiverem sido objeto de sentença  condenatória transitada em julgado. (C) A lei penal mais gravosa pode retroagir, aplicando- -se a fatos praticados anteriormente à sua vigência,  desde que trate de crimes hediondos, tortura ou  tráfico de drogas, como expressamente ressalvado  na Constituição. (D) Quando um fato é praticado na vigência de uma  determinada lei e ocorre uma mudança que gera  uma situação mais gravosa para o agente, ocorrerá  a ultratividade da lei penal mais favorável, salvo se  houver a edição de uma outra lei ainda mais gravosa,  situação em que prevalecerá a lei intermediária. (e) A lei penal posterior que de qualquer forma prejudicar  o agente não se aplica aos fatos praticados anterior- mente, salvo se houver previsão expressa na própria  lei nova. dicial ao agente não retroage, consoante determina o art. 5º, XL, da  CF. Deverá, aqui, ser aplicada a lei em vigor quando da prática do  fato, visto que é a mais benéfica ao agente nesta sucessão de leis;  E: incorreto. Ainda que haja previsão expressa na própria lei nova,  ela não poderá retroagir para agravar a situação do agente – art.  5º, XL, da CF.##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Quanto ao “tempo do crime”, o Código Penal adotou  a teoria da atividade e não a teoria mista ou da ubi- quidade. (b) segundo o nosso ordenamento jurídico, é possível  a aplicação, em matéria penal, dos princípios da  ultratividade e da retroatividade da lei penal. (C) O Código Penal dispõe que a pena cumprida no  estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo  mesmo crime, quando diversas, ou nela é computada,  quando idênticas. (D) No concurso de pessoas, a instigação e o auxílio  nunca são puníveis, se o crime não chega, pelo menos,  a ser tentado. (e) Dentre os regimes de cumprimento das penas priva- tivas de liberdade, está o regime aberto. Ele se baseia  na autodisciplina e senso de responsabilidade do  condenado. A: correto. No que se refere ao tempo do crime, de fato o Código  Penal, em seu art. 4º, adotou a teoria da ação ou da atividade,  segundo a qual se reputa praticado o crime no momento da ação ou  omissão, ainda que outro seja o momento do resultado; B: correto.  Ultra-atividade da lei penal anterior mais favorável: embora já não  esteja mais em vigor, em face da edição de lei nova mais prejudicial,  continua aplicável aos fatos verificados ao seu tempo, isto é, a lei  nova, que é mais severa, não retroage, em obediência ao disposto no  art. 5º, XL, da CF; retroatividade da lei penal nova mais favorável: a  lei penal nova mais benéfica deve ser aplicada ao acusado e também  devendo ser assinalada. O art. 31 do CP faz uma ressalva: “... salvo  e 36, caput, do CP). 3. aPlicação da lei no esPaço ##Resposta
 (FGv – 2008) Um fato criminoso praticado no interior de  uma embarcação privada brasileira que esteja em alto- -mar, fora das águas territoriais de qualquer país, está  sujeito à aplicação da seguinte lei penal: (a) brasileira. (b) do país de onde a embarcação tiver partido. (C) do país para onde a embarcação estiver se dirigindo. (D) do país mais próximo de onde estiver a embarcação. (e) do país em que primeiro aportar a embarcação. Art. 5º, § 1º, do CP.##Resposta
 (FGv – 2008) A organização não governamental holandesa  Expanding Minds, dirigida pelo psicólogo holandês  Johan Cruiff, possui um barco de bandeira holandesa  que navega ao redor do mundo recebendo pessoas  que desejam consumir substâncias entorpecentes que  alteram a percepção da realidade. O prefeito de um  Município decide embarcar para fazer uso recreativo da  substância Cannabis sativa, popularmente conhecida  como maconha. Na ocasião em que ele fez uso dessa  substância, o barco estava em alto-mar, além do limite  territorial brasileiro ou de qualquer outro país. sabendo  que a lei brasileira pune criminalmente o consumo de  substância entorpecente e que a maconha é considerada  pela legislação brasileira uma substância entorpecente,  ao passo que a Holanda admite esse consumo para fins  recreativos, assinale a alternativa correta a respeito do  crime praticado pelo prefeito. (a) nenhum crime (b) crime de consumo de substância entorpecente (C) crime de responsabilidade (D) improbidade administrativa (e) crime contra a fé pública O consumo de substância entorpecente ocorreu em alto-mar, além  do limite territorial brasileiro e fora, portanto, do âmbito de inci- dência da lei penal brasileira. O mar territorial brasileiro é fixado em  doze milhas marítimas, contadas a partir da baixa-mar, conforme  determina o art. 1º da Lei 8.617/1993 (faixa dentro da qual a lei  penal tem aplicação).##Resposta
 (FGv – 2007) A, de nacionalidade espanhola, funcionário  da Embaixada do Brasil na Espanha, desviou para a loja  de um irmão diversas obras de arte do acervo da embai- xada, ali sendo as mesmas vendidas. Descoberto o crime,  instauraram-se processos criminais para apuração do fato,  no Brasil e na Espanha, tendo sido A condenado pela  justiça espanhola e pela brasileira a três anos de reclu- são. O advogado de A apelou da sentença condenatória  proferida no Brasil, alegando que, de acordo com os  237 14. DIREItO PENAl artigos 5º e 6º do Código Penal Brasileiro, o fato ocorreu  na Espanha e o réu é estrangeiro, portanto, não seria  aplicável a lei brasileira, sustentando, ainda, que, mesmo  se admitindo pudesse ser ele julgado no Brasil, a deci- são não poderia ser condenatória, pois fora igualmente  condenado na Espanha pelo mesmo fato. Em relação aos  fundamentos do recurso de apelação manifestado por A,  pode-se afirmar que: (a) são improcedentes, porque, em caso de tutela do  patrimônio público, a aplicação extraterritorial da lei  penal brasileira se opera de forma incondicionada. (b) são improcedentes, pois somente a absolvição pela  justiça espanhola poderia impedir que ele fosse pro- cessado no Brasil pelo mesmo fato. (C) são procedentes, pois a aplicação extraterritorial da  lei penal brasileira somente é possível aos brasileiros  natos ou naturalizados. (D) são procedentes, pois a lei penal brasileira somente  pode ser aplicada no âmbito do território nacional. Diante do que estabelece o art. 7º, I, c e § 1º, do CP, o crime praticado  contra a administração pública brasileira por quem está a seu serviço  condenado o agente segundo a legislação estrangeira. Neste caso, a  pena cumprida no estrangeiro será abatida de eventual condenação ##Resposta
 (FGv – 2007) A organização não governamental holandesa  “Women on the waves”, dirigida pelo médico holan- dês Marco Van Basten, possui um barco de bandeira  holandesa que navega ao redor do mundo recebendo  gestantes que desejam realizar aborto. Quando passou  pelo Brasil, o navio holandês recebeu a bordo mulheres  que praticaram a interrupção de sua gestação, dentre  elas Maria da silva, jovem de 25 anos. Na ocasião em  que foi interrompida a gravidez, o barco estava em alto- -mar, além do limite territorial brasileiro ou de qualquer  outro país. sabendo que a lei brasileira pune o aborto  (salvo em casos específicos, não aplicáveis à situação  de Maria) ao passo que a Holanda não pune o aborto,  assinale quais foram os crimes praticados por Marco e  Maria, respectivamente. (a) Nenhum dos dois praticou crime. (b) Provocar aborto sem o consentimento da gestante e  provocar aborto em si mesma. (C) Provocar aborto com o consentimento da gestante e  provocar aborto em si mesma. (D) Provocar aborto em si mesma e provocar aborto sem  o consentimento da gestante. (e) Provocar aborto em si mesma e provocar aborto com  o consentimento da gestante. A interrupção da gravidez se deu em alto-mar, além do limite territorial  brasileiro, fora, portanto, do âmbito de aplicação da lei penal brasileira  fixado em doze milhas marítimas, contadas a partir da baixa-mar,  consoante reza o art. 1º da Lei 8.617/1993 (faixa dentro da qual a lei  penal tem incidência).  4. classificação dos criMes##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente ao tipo objetivo, pode-se afirmar  que o crime de incêndio (“art. 250: Causar incêndio,  expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patri- mônio de outrem”) é considerado: (a) de perigo abstrato. (b) de perigo concreto. (C) de perigo presumido. (D) de alto risco. (e) de baixo risco. Nos crimes de perigo concreto, deve-se comprovar que o perigo  ocorreu de forma efetiva, concreta; já nos crimes de perigo abstrato,  este é presumido pela norma.##Resposta
 (FGv – 2005) Crimes que têm por sujeito passivo entidades  sem personalidade jurídica são chamados de crimes: (a) de perigo.  (b) vagos. (C) de tendência.  (D) inominados. (e) de referência. Delitos vagos de fato são aqueles em que o sujeito passivo é uma  entidade destituída de personalidade jurídica. Ex.: a sociedade.  5. fato tíPico e tiPo Penal##Resposta
 (FGv – 2008) José da Silva é guarda-vidas da piscina do  clube Bonsucesso, muito frequentado por crianças. Todos  os dias, a piscina do clube é aberta às 9 horas da manhã  pelo servente João de Souza e José da Silva é sempre o  primeiro a entrar na área da piscina e assumir seu posto  no alto da cadeira de guarda-vidas. Contudo, no dia 1º de  novembro de 2008, José da Silva não chegou no horário.  Mesmo sabendo que a piscina é aberta às 9 horas, José  chegou no clube somente às 10 horas e se deparou com  uma cena macabra: duas crianças estavam mortas, afo- gadas na piscina. A partir do fragmento acima, assinale  a alternativa correta. (a) José da silva não praticou crime algum. (b) José da silva praticou o crime de omissão de socorro  (C) José da silva praticou o crime de homicídio culposo  (D) José da silva praticou o crime de homicídio doloso  na modalidade comissiva (art. 121, caput, do Código  Penal). (e) José da silva praticou o crime de homicídio doloso na  modalidade comissiva por omissão, pois ele exercia  a função de garantidor (art. 121, caput c/c art. 13, §  2º, do Código Penal). Da mesma forma que ocorre na questão anterior, o guarda-vidas não  estava no seu local de trabalho no momento em que as crianças se  afogaram, razão pela qual não poderá ser responsabilizado pelas mortes.  Ainda que tenha se atrasado, não há que se falar em omissão por parte  238 de José da Silva a caracterizar o crime de homicídio na modalidade  da situação de risco a que as crianças estavam submetidas.##Resposta
 (FGv – 2008) Josefina Ribeiro é médica pediatra, trabalhando  no hospital municipal em regime de plantão. De acordo  com a escala de trabalho divulgada no início do mês,  Josefina seria a única médica no plantão que se iniciava  no dia 5 de janeiro, às 20h, e findava no dia 6 de janeiro,  às 20h. Contudo, depois de passar toda a noite do dia  5 sem nada para fazer, Josefina resolve sair do hospital  um pouco mais cedo para participar da comemoração  do aniversário de uma prima sua. Quando se preparava  para deixar o hospital às 18h do dia 6 de janeiro, Josefina  é surpreendida pela chegada de José de souza, criança  de apenas 06 anos, ao hospital precisando de socorro  médico imediato. Josefina percebe que José se encontra  em estado grave, mas decide deixar o hospital mesmo  assim, acreditando que Joaquim da silva (o médico  plantonista que a substituiria às 20h) chegaria a qualquer  momento, já que ele tinha o hábito de se apresentar no  plantão sempre com uma ou duas horas de antecedência.  Contudo, naquele dia, Joaquim chega ao hospital com  em seu consultório particular. José de souza morre em  decorrência de ter ficado sem atendimento por quatro  horas. Que crime praticaram Josefina e Joaquim, res- pectivamente? (a) Homicídio culposo e homicídio culposo. (b) Homicídio doloso e homicídio doloso. (C) Omissão de socorro e omissão de socorro. (D) Homicídio doloso e nenhum crime. (e) Homicídio doloso e homicídio culposo. Não há nenhuma relevância penal na conduta de Joaquim da Silva, que,  sem ter ciência do que se passava, apenas se atrasou para o plantão.  Quanto a Josefina, a situação é bem diferente. Ciente da chegada da  criança e de seu grave estado de saúde, abandonou o plantão para ir a  uma festa de aniversário, atitude no mínimo repugnante. Nos termos  do art. 13, § 2º, do CP, a médica tinha o dever de agir para evitar o  resultado. Como assim não o fez, responderá por homicídio doloso ##Resposta
 (FGv – 2007) Caio dispara uma arma objetivando a morte  de tício, sendo certo que o tiro não atinge um órgão  vital. Durante o socorro, a ambulância que levava tício  para o hospital é atingida violentamente pelo caminhão  dirigido por Mévio, que ultrapassara o sinal vermelho. Em  razão da colisão, tício falece. Responda: quais os crimes  imputáveis a Caio e Mévio, respectivamente?  (a) tentativa de homicídio e homicídio doloso consu- mado. (b) lesão corporal seguida de morte e homicídio culposo. (C) Homicídio culposo e homicídio culposo. (D) tentativa de homicídio e homicídio culposo. (e) tentativa de homicídio e lesão corporal seguida de  morte. A colisão que vitimou Tício constitui causa superveniente relativamente  independente que por si só gerou o resultado. O nexo causal, nos  Caio, por isso, responderá por homicídio na forma tentada; Mévio, que  homicídio culposo.##Resposta
 (FGv – 2007) Maria da silva é médica pediatra, trabalhando  no hospital municipal em regime de plantão. De acordo  com a escala de trabalho divulgada no início do mês,  Maria seria a única médica pediatra com obrigação de  trabalhar no plantão que se iniciava no dia 5 de janeiro,  às 20h e findava no dia 6 de janeiro, às 20h. Contudo,  depois de passar toda a noite do dia 5 sem nada para  fazer, Maria resolve sair do hospital para participar da  comemoração do aniversário de uma prima sua, um  churrasco que se realizaria em uma casa a poucas qua- dras do hospital. Maria deixa o hospital às 12h do dia  6 de janeiro sem, contudo, avisar onde estaria. Maria  deixou o número de seu telefone celular, mas o papel  que o continha se extraviou do quadro de avisos. Maria  não retornou mais ao hospital até o final do plantão.  Ocorre que, às 14h do dia 6 de janeiro, Manoel de  souza, criança de apenas 6 anos, é levado ao hospital por  parentes precisando de socorro médico imediato. Embora  houvesse outros médicos de plantão (um cardiologista e  uma ortopedista), ambos se recusam a examinar Manoel,  alegando que não eram especialistas e que a responsável  pelo plantão da emergência era Maria da silva. Manoel  de souza morre de meningite cerca de oito horas depois,  na porta do hospital, sem ter sido atendido. Qual foi o  crime praticado por Maria? (a) Homicídio culposo. (b) Nenhum crime. (C) Omissão de socorro. (D) Homicídio doloso, na modalidade de ação comissiva  por omissão. (e) Homicídio doloso, na modalidade de ação omissiva. Para que à médica pudesse ser imputado o crime de homicídio (omis- sivo impróprio), seu dever de agir devia estar previsto no art. 13, § 2º,  do CP. A presença de outros médicos no plantão do hospital elide a  configuração do crime de omissão de socorro.  6. criMes dolosos, culPosos e  Preterdolosos##Resposta
 (FGv – 2008) João da silva acabara de roubar um banco.  Ao sair da agência bancária, furta um veículo que estava  estacionado e sai em alta velocidade. Durante a fuga,  começa a ser perseguido por dois carros de polícia.  João da silva é um excelente motorista e está em vias de  despistar os policiais quando surge no meio da rua, logo  à frente, um carro de polícia bloqueando a pista e um  policial a pé determinando a parada do carro para uma  aumenta a velocidade, pretendendo passar ao lado do  policial sem atropelá-lo. Como é bom motorista, acredita  que conseguirá passar, mas pensa consigo mesmo: “se  o policial for atropelado, azar o dele.” se João atropelar  o policial, sua conduta deverá ser classificada como: (a) culpa inconsciente.  (b) culpa consciente. 239 14. DIREItO PENAl (C) dolo eventual.  (D) dolo direto. (e) estado de necessidade. No dolo eventual, a postura do agente em relação ao resultado é de  indiferença. Sua vontade não está dirigida à sua obtenção; ele, em  verdade, deseja outra coisa (passar ao lado do policial sem atropelá-lo,  o que, por certo, possibilitará sua fuga), mas, prevendo a possibilidade  de o resultado ocorrer, não se contém e, revelando-se indiferente, dá  sequência à sua empreitada, assumindo o risco de causá-lo. Ele não  o deseja, mas se acontecer, aconteceu: “Se o policial for atropelado,  azar o dele”. O dolo eventual não deve ser confundido com a culpa  consciente. Nesta, embora o agente tenha a previsão do resultado  ocorra. O agente repudia a possibilidade de o resultado por ele antevisto  7. erro de tiPo, de ProiBição e deMais  erros##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) O erro de tipo incide sobre os elementos que integram  o tipo penal, abrangendo qualificadoras, causas de  aumento e agravantes. (b) O erro de tipo exclui o dolo, mas o comportamento  pode ser punido a título culposo se o erro for escusável. (C) O erro de proibição incide sobre a ilicitude do fato,  atuando como causa excludente de culpabilidade. (D) No crime putativo, o agente crê estar cometendo um  delito e age com consciência do ilícito, mas não é  crime; no erro de proibição o agente acredita que  nada faz de ilícito, quando, na realidade, trata-se de  um delito. (e) O erro quanto aos pressupostos fáticos de uma causa  de exclusão de ilicitude, o erro quanto à existência  de uma causa excludente de ilicitude e o erro quanto  aos limites de uma excludente de antijuridicidade são  considerados descriminantes putativos. as elementares de um crime, as qualificadoras, as causas de aumento  de tipo exclui o dolo, mas permite, se inescusável, a punição por crime  culposo, desde que previsto em lei – art. 20, caput, do CP. Agora, se  o erro de tipo for escusável, devem ser afastados o dolo e a culpa; C:  existe na cabeça do agente – sua conduta, em verdade, é lícita –, ao  passo que, no erro de proibição, o agente desconhece que sua conduta  é proibida – ocorre, aqui, um erro quanto à ilicitude do fato; E: correto ##Resposta
 (FGv – 2005) A mulher que ingere substância abortiva, com  o intuito de provocar um aborto, supondo, erroneamente,  estar grávida, realiza o que a doutrina penal denomina de: (a) delito putativo por obra do agente provocador. (b) delito putativo por erro de proibição. (C) erro de tipo. (D) delito putativo por erro de tipo. (e) erro de proibição. Neste caso, o agente imagina estar presente uma elementar que, na  verdade, inexiste. Não há crime. A doutrina aponta três modalidades  de delito putativo ou imaginário, a saber: delito putativo por erro de  tipo; delito putativo por erro de proibição; e delito putativo por obra  de agente provocador.  8. tentatiVa, consuMação, desistência,  arrePendiMento e criMe iMPossíVel##Resposta
 (FGv – 2008) Um domingo, ao chegar em casa vindo do jogo  de futebol a que fora assistir, tício encontra sua esposa  Calpúrnia traindo-o com seu melhor amigo, Mévio. No  mesmo instante, tício saca sua arma e dispara um tiro na  cabeça de Calpúrnia e outro na cabeça de Mévio. Embora  pudesse fazer outros disparos, tício guarda a arma. Ato  contínuo, apercebendo-se da besteira que fizera, coloca  os amantes em seu carro e parte em disparada para um  hospital. O trabalho dos médicos é extremamente bem- -sucedido, retirando a bala da cabeça dos amantes sem  que ambos tivessem qualquer espécie de sequela. Aliás,  não fosse a imediata atuação de tício, Calpúrnia e Mévio  teriam morrido. Com efeito, quinze dias depois, ambos  já retornaram às suas atividades profissionais habituais. A  partir do texto, assinale a alternativa que indique o crime  praticado por tício. (a) lesão corporal leve. (b) lesão corporal grave. (C) tentativa de homicídio. (D) tício não praticou crime. (e) exercício arbitrário das próprias razões. efetuar o primeiro disparo contra Calpúrnia e Mévio, desiste de dar  sequência à sua empreitada. Podia ir além, já que dispunha de meios  para tanto, mas achou por bem interromper o iter criminis. Vendo  a gravidade dos ferimentos e arrependido do que acabara de fazer,  Tício pratica a conduta positiva necessária a salvar o bem jurídico,  isto é, coloca os amantes no carro e os leva até o hospital para que ali  recebam atendimento. Em razão disso, e também por conta da rápida e  bem-sucedida intervenção dos médicos, Calpúrnia e Mévio são salvos.  Dessa forma, Tício não será responsabilizado por tentativa de homicídio,  tendo em vista que o crime não se consumou em razão de sua pronta  tão somente pela lesão corporal de natureza grave, em virtude do perigo  de vida a que foram submetidos os amantes – art. 129, § 1º, II, do CP.##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente ao Direito Penal Brasileiro,  analise as afirmativas a seguir: i. Os crimes unissubsistentes, habituais próprios, comis- sivos e permanentes na forma omissiva não admitem  tentativa. ii. Considera-se desistência voluntária ou arrependi- mento posterior a conduta do agente que, depois de  consumado o crime, repara o dano causado respon- dendo o agente somente pelos fatos praticados. iii. Considera-se impossível o crime quando o meio utili- zado pelo agente é relativamente incapaz de alcançar  o resultado. iv. Nos crimes tentados, aplica-se a pena do crime  consumado reduzindo-a de 1/3 a 2/3, ao passo que  no arrependimento eficaz se aplica a pena do crime  consumado reduzindo-a de 1/6 a 1/3. 240 Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas I e IV estiverem corretas. (D) se nenhuma afirmativa estiver correta. (e) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. I: incorreto. Os crimes unissubsistentes não comportam a modalidade  tentada porque constituídos de ato único. A conduta, por essa razão,  não é passível de fracionamento. Habitual, que também não comporta  tentativa, é o crime cuja prática pressupõe a reiteração de atos. Um  ato, isoladamente considerado, não tem o condão de constituir lesão  ao bem jurídico tutelado. É o caso do crime de curandeirismo (art.  284 do CP). O crime comissivo, que é o que exige por parte do agente  uma ação, pode ser doloso ou culposo. Este último não admite o  “conatus”, dado que o resultado, neste tipo de crime, não é perseguido  pelo agente. Os crimes permanentes na forma omissiva não admitem  a tentativa; II: incorreto. A desistência voluntária está prevista no art.  arrependimento posterior, que está no art. 16 do CP, só terá incidência  nos crimes consumados, desde que preenchidos os demais requisitos  contidos no dispositivo. Este constitui uma causa obrigatória de redução  da pena; aquele, uma causa excludente de tipicidade, respondendo o  agente tão somente pelos atos praticados; III: incorreto. O art. 17 do  CP reza que a tentativa não será punida quando o meio utilizado pelo  agente é absolutamente ineficaz para alcançar o resultado. Não basta,  pois, à configuração do crime impossível, que o meio empregado seja  relativamente ineficaz; IV: determina o art. 14, II, do CP que, salvo  disposição em contrário, pune-se a tentativa com a mesma pena do  crime consumado, diminuída de um a dois terços. Até aqui a assertiva  está correta. Já no que toca ao arrependimento eficaz, disposto no art.  15, segunda parte, do CP, a afirmativa está incorreta, na medida em  que o agente responderá tão somente pelos atos então praticados. O  arrependimento eficaz e a desistência voluntária, esta disciplinada na  primeira parte do art. 15, têm como natureza jurídica causa excludente  de tipicidade, ao passo que a tentativa constitui uma norma de extensão  que tem como consequência a redução de pena dentro dos patamares  estabelecidos no art. 14, II, do CP.##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) sempre que o agente, por ato voluntário, reparar o  dano ou restituir a coisa, antes do recebimento da  denúncia ou da queixa, a pena será reduzida de um  a dois terços. (b) O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de  crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime  culposo, se previsto em lei. (C) Não se pune a tentativa quando, por ineficácia abso- luta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto,  é impossível consumar-se o crime. (D) A omissão é penalmente relevante quando o omitente  devia e podia agir para evitar o resultado, sendo o  dever de agir descrito no Código Penal. (e) salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa  com a pena correspondente ao crime consumado,  diminuída de um a dois terços. disciplinado no art. 16 do CP, só cabe nos crimes cometidos sem  violência ou grave ameaça contra a pessoa; B: correto (art. 20, caput, ##Resposta
 (FGv – 2008) Qual das seguintes condutas não constitui  crime impossível? (a) O furto de dinheiro guardado, cujas cédulas haviam  sido marcadas para descobrir quem ia tentar a sub- tração. (b) A tentativa de homicídio com revólver descarregado. (C) A apresentação ao banco de cheque para sacar deter- minado valor, se a vítima já determinara a sustação  do pagamento do cheque furtado. (D) Quando o agente pretendia furtar um bem que estava  protegido por aparelho de alarme que tornava absolu- tamente ineficaz o meio empregado para a subtração. (e) Quando o agente deu veneno à vítima, mas a quan- tidade não foi suficiente para matá-la. B: correto. A tentativa de homicídio com revólver desmuniciado  constitui crime impossível, já que o agente, com tal conduta, nunca  Trata-se, da mesma forma, de crime impossível, segundo entende a  ineficaz, razão pela qual não há que se falar em crime impossível, em  que se exige, por imposição do art. 17 do CP, a ineficácia absoluta  do meio empregado. O agente, portanto, responderá por tentativa de ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Alonso, com evidente intenção  homicida, praticou conduta compatível com a vontade de  matar Betina. A partir dessa situação hipotética, assinale  a opção correta. (a) Caso Alonso interrompesse voluntariamente os atos  de execução, caracterizar-se-ia desistência voluntária,  e ele só responderia pelos atos já praticados. (b) Caso Alonso utilizasse os meios que tinha ao seu  alcance para atingir a vítima, mas não conseguisse  fazê-lo, ele só responderia por expor a vida de terceiro  a perigo. (C) Caso Alonso fosse interrompido, durante os atos de  execução, por circunstâncias alheias à sua vontade,  não chegando a fazer tudo que pretendia para con- sumar o crime, não se caracterizaria a tentativa de  homicídio, mas lesão corporal. (D) Caso Alonso não fosse interrompido e, após praticar  tudo o que estava ao seu alcance para consumar o  crime, resolvesse impedir o resultado, obtendo êxito  neste ato, caracterizar-se-ia o arrependimento poste- rior, mas ficaria afastado o arrependimento eficaz. arrependimento eficaz).##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) É cabível o arrependimento  posterior no crime de (a) Roubo. (b) Furto. (C) lesão corporal dolosa. (D) Homicídio. 241 14. DIREItO PENAl Art. 16 do CP. Conforme se depreende do dispositivo, o instituto só se  aplica aos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa.  É o caso do furto.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) se, durante os atos de execução  do crime, mas sem esgotar todo o processo executivo  do delito, o agente desiste, voluntariamente, de nele  prosseguir, ocorre (a) Arrependimento eficaz. (b) Desistência voluntária. (C) Arrependimento posterior. (D) tentativa perfeita. ou crime falho: mesmo tendo realizado todos os atos de execução, o  agente, ainda assim, não consegue atingir a consumação do crime.##Resposta
 (FGv – 2007) Maria da silva, esposa do Promotor de Justiça  substituto José da silva, mantém um caso extraconjugal  com o serventuário do tribunal de Justiça Manoel de  souza. Passado algum tempo, Maria decide separar-se  de José da silva, contando a ele o motivo da separação.  Inconformado com a decisão de sua esposa, José da silva  decide matá-la, razão pela qual dispara três vezes contra  sua cabeça. todavia, logo depois dos disparos, José da  silva coloca Maria da silva em seu carro e conduz o  veículo até o hospital municipal. No trajeto, José da silva  imprime ao veículo velocidade bem acima da permitida  e “fura” uma barreira policial, tudo para chegar rapida- mente ao hospital. Graças ao pouco tempo decorrido  entre os disparos e a chegada ao hospital, os médicos  puderam salvar a vida de Maria da silva. Maria sofreu  perigo de vida, atestado por médicos e pelos peritos do  Instituto Médico legal, mas recuperou-se perfeitamente  vinte e nove) dias após os fatos. Qual crime praticou  José da silva?  (a) tentativa de homicídio. (b) Nenhum crime, pois agiu em legítima defesa. (C) lesão corporal grave. (D) lesão corporal leve. (e) lesão corporal seguida de morte. depois de esgotar os meios que reputou suficientes para atingir seus  conforme esse sentimento, atuando para impedir a ocorrência do  resultado letal, e, dessa forma, conseguiu evitá-lo. Responderá tão  ficando afastada a tentativa de homicídio, uma vez que o crime inicial- mente desejado por José da Silva não se consumou por circunstâncias  ligadas à sua vontade.##Resposta
 (FGv – 2005) Pedro Paulo municiou completamente o tam- bor de uma arma calibre 38 e desferiu, com vontade de  matar, quatro tiros contra Aldo tinoco, desistindo volun- tariamente de prosseguir na execução do seu intento,  razão por que não desferiu os dois últimos tiros. A vítima  foi socorrida por Pedro Paulo e sofreu lesões corporais  incapacitantes para o exercício das atividades habituais  por crime de: (a) lesões leves. (b) lesões graves. (C) lesões gravíssimas. (D) tentativa de homicídio. (e) lesões graves, beneficiado pelo arrependimento posterior. depois de desferir contra Aldo quatro tiros, desistiu de prosseguir na  execução do crime. Podia ir além, já que dispunha de meios para tanto,  mas achou por bem interromper o iter criminis. Arrependido do que  acabara de fazer, Pedro Paulo pratica a conduta positiva necessária  para salvar o bem jurídico, ou seja, socorre a vítima até o hospital  para que ali receba atendimento. Como consequência, Aldo Tinoco, a  despeito dos ferimentos experimentados, é salvo, sofrendo lesões que o  incapacitaram para o exercício das atividades habituais pelo período de  trinta dias, interregno inferior ao necessário a caracterizar a lesão grave  capitulada no art. 129, § 1º, I, do CP (que exige que a incapacidade dure  mais de trinta dias). De outro lado, não é o caso de imputar a Pedro  Paulo a prática do crime de tentativa de homicídio, tendo em vista que o  delito não se consumou por circunstâncias relacionadas à sua vontade.  Responderá, assim, tão somente por lesão corporal de natureza leve,  crime esse previsto no art. 129, caput, do CP. 9. antijuridicidade e causas  excludentes##Resposta
 (FGv – 2008) João da silva é jogador de futebol profissional,  disputando a final do campeonato estadual. Aos 40 minu- tos do segundo tempo, o juiz marca um pênalti a favor do  time de João. Escalado para cobrar o pênalti, João desfere  um potente chute em direção ao gol, atingindo, porém,  a cabeça do goleiro adversário, José de Arimatéia, vindo  este a falecer em decorrência das lesões provenientes  da referida ação contundente. A esse respeito, assinale  a alternativa correta. (a) João da silva deve ser condenado pelo cometimento  do delito de homicídio culposo. (b) João da silva deve ser absolvido. Embora a conduta  seja típica e antijurídica, não é culpável. (C) João da silva deve ser condenado pelo cometimento  do delito de homicídio doloso. (D) João da silva deve ser absolvido, tendo em conta estar  ele amparado pela excludente de ilicitude de exercício  regular do direito. (e) João da silva deve ser absolvido, tendo em conta estar  ele amparado pela excludente de ilicitude de estrito  cumprimento do dever legal. Art. 23, III, do CP. Desde que o agente atue dentro dos limites  impostos pelo ordenamento legal, respeitando-se as regras de cada  modalidade esportiva, não há que se falar em crime nas chamadas  “lesões esportivas”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Com relação às causas exclu- correta. (a) Agem em estrito cumprimento do dever legal policiais  que, ao terem de prender indiciado de má fama,  atiram contra ele para dominá-lo. 242 (b) O exercício regular do direito é compatível com  o homicídio praticado pelo militar que, em guerra  externa ou interna, mata o inimigo. (C) Considera-se em estado de necessidade quem pratica  o fato para salvar-se de perigo atual ou iminente que  não provocou por sua vontade ou era escusável. (D) supondo o agente, equivocadamente, que está sendo  agredido, e repelindo a suposta agressão, configura-se  a legítima defesa putativa, considerada na lei como  caso sui generis de erro de tipo, o denominado erro  de tipo permissivo. A: incorreto. Atirar contra um indiciado de má fama com o objetivo de  dominá-lo não constitui ação praticada em cumprimento de um dever ##Resposta
 (FGv – 2008) Considera-se em legítima defesa quem: (a) pratica o fato sob coação irresistível. (b) pratica o fato para salvar-se de perigo que ele próprio  provocou. (C) pratica o fato para salvar de perigo atual, que não  provocou por sua vontade, nem podia de outro modo  evitar, direito próprio ou alheio cujo sacrifício não era  razoável exigir-se. (D) pratica o fato por erro plenamente justificado pelas  circunstâncias e que tenha sido causado por terceiro. (e) pratica o fato utilizando moderadamente dos meios  necessários para repelir uma agressão injusta a direito  próprio ou de outrem, desde que a agressão seja atual  ou iminente. A: incorreto. A coação moral irresistível constitui causa de exclusão da  culpabilidade, nos termos do art. 22, primeira parte, do CP. A legítima  A legítima defesa – art. 25 do CP – pressupõe a existência de uma  agressão injusta. Aquele que pratica o fato para salvar de perigo atual  direito próprio ou alheio age sob o manto do estado de necessidade,  desde que preenchidos os demais requisitos do art. 24 do CP; D:  defesa extraído do art. 25 do CP.##Resposta
 (FGv – 2008) são consideradas causas legais de exclusão  da ilicitude: (a) estado de necessidade, legítima defesa e embriaguez  voluntária. (b) estado de necessidade, legítima defesa, coação moral  resistível e obediência hierárquica de ordem não  manifestamente ilegal. (C) estado de necessidade, legítima defesa, coação moral  irresistível e obediência hierárquica de ordem não  manifestamente ilegal. (D) coação física irresistível, obediência hierárquica de  ordem não manifestamente ilegal, estado de neces- sidade, legítima defesa, exercício regular do direito,  estrito cumprimento do dever legal e embriaguez  voluntária. (e) estado de necessidade, legítima defesa, exercício regu- lar do direito e estrito cumprimento do dever legal. O Código Penal elenca expressamente as seguintes causas excludentes  de ilicitude: estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento  do dever legal e exercício regular do direito. Insta consignar que as  causas excludentes de antijuridicidade não se submetem ao princípio  da legalidade, o que enseja o reconhecimento de outras condições para  afastar a ilicitude de um ato típico, como é o caso do consentimento  do ofendido. Art. 23 do CP.##Resposta
 (FGv – 2005) No tocante ao estado de necessidade, é correto  afirmar que o Código Penal Brasileiro: (a) menciona expressamente, como requisito, que o  perigo deva ser atual ou iminente. (b) exige, de forma expressa, que a situação de perigo  não tenha sido causada dolosamente pelo sujeito. (C) exige que a agressão seja injusta para que o agente  possa agir amparado por tal excludente. (D) adotou a teoria unitária. (e) admite o “estado de necessidade exculpante”. A: incorreto. De acordo com o disposto no art. 24 do CP, o perigo,  no estado de necessidade, deve ser atual, presente. O dispositivo não  faz menção ao perigo iminente. Vale aqui o registro de que parte da  doutrina considera que o perigo iminente é apto a configurar o estado  de necessidade; B: incorreto. Na verdade, o dispositivo exige que a  situação de perigo não tenha sido causada voluntariamente pelo sujeito,  como intencionalmente. Dessa forma, se o sujeito causar de forma  culposa o perigo, ainda assim poderá invocar a excludente do estado  de necessidade; C: incorreto. Agressão injusta é um dos componentes  é o sacrifício de um bem jurídico com o propósito de preservar outro  refere à natureza jurídica do estado de necessidade, adotou a teoria  unitária, já que o considera como causa excludente da ilicitude; E: incor- reto. A teoria diferenciadora aponta a existência de duas modalidades  de estado de necessidade: justificante, em que o valor do bem jurídico  preservado é superior ao do bem sacrificado. Consequência: exclusão  da ilicitude da conduta; e exculpante, em relação ao qual o valor do bem  jurídico preservado é igual ou inferior ao do sacrificado. É hipótese de  exclusão da culpabilidade. Nosso Código – repita-se – adotou a teoria  unitária, para a qual o estado de necessidade sempre será uma causa  excludente da antijuridicidade.  10. concurso de Pessoas##Resposta
 (FGv – 2009) João Carvalho, respeitado neurocirurgião,  opera a cabeça de José Pinheiro. terminada a operação,  com o paciente já estabilizado e colocado na Unidade  de tratamento Intensivo para observação, João Carvalho  deixa o hospital e vai para casa assistir ao último capí- tulo da novela. Ocorre que, pelas regras do hospital,  João Carvalho deveria permanecer acompanhando José  Pinheiro pelas doze horas seguintes à operação. Como é  um fanático noveleiro, João desrespeita essa regra e pede  à Margarida, médica da sua equipe, que acompanhe o  pós-operatório. Margarida é uma médica muito preparada  e tão respeitada e competente quanto João. Margarida, ao  ver José Pinheiro, o reconhece como sendo o assassino  de seu pai. tomada por uma intensa revolta e um senti- mento incontrolável de vingança, Margarida decide matar  aquele assassino cruel que nunca fora punido pela Justiça,  porque é afilhado de um influente político. Margarida  243 14. DIREItO PENAl determina à enfermeira Hortência que troque o frasco de  soro que alimenta José, tomando o cuidado de misturar,  sem o conhecimento de Hortência, uma dose excessiva  de anticoagulante no soro. José morre de hemorragia  devido ao efeito do anticoagulante. Assinale a alternativa  que indique o crime praticado por cada envolvido.  (a) João Carvalho: homicídio culposo – Margarida: homi- cídio doloso – Hortênsia: homicídio culposo.  (b) João Carvalho: homicídio culposo – Margarida: homi- cídio doloso – Hortênsia: não praticou crime algum.  (C) João Carvalho: homicídio preterdoloso – Margarida:  homicídio culposo – Hortênsia: homicídio culposo.  (D) João Carvalho: não praticou crime algum – Margarida:  homicídio doloso – Hortênsia: não praticou crime  algum.  (e) João Carvalho: homicídio culposo – Margarida: homi- cídio preterdoloso – Hortênsia: não praticou crime  algum. João Carvalho, ainda que tenha desrespeitado uma norma interna do  hospital, não pode ser atribuída nenhuma responsabilidade, já que, ao  ir para sua residência, deixou José Pinheiro aos cuidados da médica  Margarida. No que toca a esta, a situação é bem outra. Está-se, aqui,  diante da chamada autoria mediata ou autoria por determinação.  Margarida, tomada por um sentimento de revolta e determinada a pôr  fim à vida de José Pinheiro, faz uso de Hortênsia, que funciona como  instrumento do cometimento do crime, isto é, o autor mediato, que é  mero instrumento para a sua empreitada criminosa. Evidente que a res- ponsabilidade recairá, ante a falta de ciência do autor imediato, somente  sobre a médica, que responderá por homicídio doloso.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) Acerca do concurso de pessoas,  assinale a opção correta em conformidade com o CP. (a) se algum dos concorrentes tiver optado por participar  de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste,  a qual, entretanto, será aumentada, nos termos da lei,  na hipótese de ter sido previsível o resultado mais  grave. (b) As circunstâncias e as condições de caráter pessoal  não se comunicam, mesmo quando elementares do  crime. (C) O ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio,  salvo disposição expressa em contrário, são puníveis,  mesmo se o crime não chegar a ser tentado. (D) Quem, de qualquer modo, concorre para o crime  incide nas penas a este cominadas, independente- mente de sua culpabilidade.##Resposta
 (FGv – 2008) Com relação ao concurso de pessoas, assinale  a afirmativa incorreta. (a) Quem, de qualquer modo, concorre para o crime  incide nas penas a este cominadas, na medida de sua  culpabilidade. (b) se a participação for de menor importância, a pena  pode ser diminuída de um sexto a um terço. (C) se algum dos concorrentes quis participar de crime  menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste, salvo  quando previsível o resultado mais grave, caso que  será aplicada a pena do crime mais grave. (D) Não se comunicam as circunstâncias e as condições  de caráter pessoal, salvo quando elementares do  crime. (e) O ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio,  salvo disposição expressa em contrário, não são puní- veis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado. Reza o art. 29, § 2º, do CP que, se algum dos agentes quis participar  de crime menos grave, a ele será aplicada a pena deste; essa pena, no  entanto, será aumentada até metade, no caso de o resultado mais grave  11. culPaBilidade e causas excludentes##Resposta
 (FGv – 2010) Exclui, em qualquer caso, a imputabilidade  penal: (a) a violenta emoção. (b) a embriaguez culposa. (C) a embriaguez preordenada. (D) a menoridade, ainda que o indivíduo seja casado. (e) a perturbação da saúde mental. A: incorreto. A emoção e a paixão, nos exatos termos do art. 28, I, do  CP, não excluem a imputabilidade penal. A emoção pode, no entanto,  conforme preceitua o art. 65, III, c, do CP, funcionar como atenuante  genérica; B e C: incorretas, pois, nos termos do art. 28, II, do CP, a  embriaguez culposa e também a preordenada não têm o condão de  excluir a imputabilidade penal; esta, aliás, funciona como agravante  genérica, de acordo com o art. 61, II, l, do CP; D: correto (art. 27 do  CP). Adotamos, quanto aos menores de 18 anos, o critério biológico,  pelo qual presume-se, de forma absoluta, que a criança e o adolescente  são inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato ou de  determinar-se de acordo com esse entendimento; E: incorreto. Do art.  26 do CP, que acolheu o critério biopsicológico, consubstanciado na  conjugação dos critérios biológico e psicológico, é possível extrair a  ideia de que não é suficiente que haja tão somente uma perturbação  da saúde mental. É mister que exista prova de que tal transtorno  afetou de forma efetiva a capacidade de compreensão do ilícito ou de  determinação segundo esse entendimento. Além disso, a perturbação,  desde que acompanhada de uma privação parcial na capacidade de  de pena da ordem de um a dois terços.##Resposta
 (FGv – 2010) trata-se de hipótese de exclusão de culpa- bilidade: (a) estado de necessidade. (b) estrito cumprimento de dever legal. (C) erro inevitável sobre a ilicitude do fato. (D) exercício regular de direito. (e) legítima defesa. 244 parte, do CP). As outras assertivas contemplam causas excludentes de  ilicitude, listadas no art. 23 do CP. 12. Pena e Medida de segurança ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) De acordo com o Código Penal,  salvo exceção, quando, por acidente ou erro na execução  do crime, sobrevém resultado diverso do pretendido,  o agente responde por culpa caso o fato seja previsto  como crime culposo. Entretanto, se ocorrer, também, o  resultado pretendido, o agente (a) não responderá por ele, sob pena de responsabilidade  penal objetiva. (b) responderá por ele, segundo a regra do concurso  formal. (C) responderá por ele, segundo a regra do concurso  material. (D) não responderá por ele, sob pena de bis in idem.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2009.3) Assinale a opção correta quanto  à fixação da pena. (a) Concorrendo circunstâncias atenuantes e agravantes,  deve sempre prevalecer a circunstância atenuante, em  respeito ao princípio in dubio pro reo. (b) Na segunda etapa da dosimetria da pena, o juiz  não pode reduzir a pena em razão de circunstância  relevante, anterior ou posterior ao crime, visto que tal  possibilidade não está prevista expressamente em lei. (C) será reincidente o réu que possuir condenação por  crime anterior, ainda que esta não tenha transitado  em julgado. (D) O CP adotou o sistema trifásico de fixação da pena,  segundo o qual o juiz fixa a pena-base, considera, em  seguida, as circunstâncias agravantes e atenuantes e,  por último, as causas de aumento e de diminuição da  pena.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.3) À luz do que dispõe o CP  acerca da reabilitação, assinale a opção correta. (a) Caso o condenado seja reabilitado, terá assegurado  o sigilo dos registros sobre o seu processo e a conde- nação. (b) Após o decurso de dois anos do dia em que for extinta,  de qualquer modo, a pena ou terminar sua execução,  o condenado poderá requerer a reabilitação, não se  computando o período de prova da suspensão e o do  livramento condicional. (C) Caso o reabilitado seja condenado, como reincidente,  por decisão definitiva, à pena de multa, o Ministério  Público pode requerer a revogação da reabilitação. (D) A reabilitação não pode ser revogada de ofício.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Entre as penas restritivas de  direitos previstas no Código Penal, não está incluída (a) A prestação de serviço a entidades públicas. (b) A prestação pecuniária. (C) A perda de bens e valores. (D) A interdição permanente de direitos. Art. 43, V, do CP. O dispositivo faz alusão tão somente à interdição de  caráter temporário, e não à de caráter permanente.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Entre as circunstâncias que  sempre atenuam a pena, não está incluído o fato de o  agente (a) Desconhecer a lei. (b) ter cometido o crime sob coação a que pudesse  resistir. (C) ter cometido o crime sob a influência de multidão  em tumulto, se não o tiver provocado. (D) ter cometido o crime em ocasião de incêndio, inun- dação ou qualquer calamidade pública. Art. 65 do CP.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) segundo o Código Penal (CP)  brasileiro, quando, por acidente ou erro no uso dos meios  de execução, o agente, em vez de atingir a pessoa que  pretendia ofender, atinge pessoa diversa, ele deve res- ponder como se tivesse praticado o crime contra aquela.  No caso de ser, também, atingida a pessoa que o agente  pretendia ofender, aplica-se a regra do (a) Concurso material. (b) Concurso formal. (C) Crime continuado. (D) Crime habitual. pluralidade de atos constitui elemento do tipo, já que cada ato, por si  só, é atípico.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Com relação ao concurso de  crimes, assinale a opção incorreta. (a) Ocorre o concurso material de crimes quando o  agente, mediante mais de uma ação ou omissão,  pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas  condições de tempo, lugar, maneira de execução e  outras semelhantes, devem os subsequentes ser havi- dos como continuação do primeiro. (b) Ocorre o concurso formal quando o agente, mediante  uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes,  idênticos ou não. (C) No concurso material, aplicam-se cumulativamente  as penas privativas de liberdade em que o agente haja  incorrido. (D) De acordo com o entendimento do stJ, o benefício  da suspensão do processo não é aplicável em relação  às infrações penais cometidas em concurso material,  concurso formal ou continuidade delitiva, quando  a pena mínima cominada, seja pelo somatório, seja  245 14. DIREItO PENAl pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de  um ano. A: incorreto. A alternativa contempla a descrição do chamado crime  D: correto. Súmulas 243 do STJ e 723 do STF. ##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação à aplicação da pena, analise as  afirmativas a seguir:  i. são circunstâncias que sempre agravam a pena,  quando não constituem ou qualificam o crime, dentre  outras, as seguintes: a gravidade do crime praticado,  ter o agente cometido o crime por motivo fútil ou torpe  e ter o agente cometido o crime contra criança, maior  ii. são circunstâncias que sempre atenuam a pena, dentre  outras, as seguintes: ser o agente menor de 21 (vinte  e um) anos na data do fato, ter o agente cometido o  crime por motivo de relevante valor social ou moral e  ter o agente cometido o crime em estado de embria- guez preordenada.  iii. A pena será ainda agravada em relação ao agente que  promove ou organiza a cooperação no crime ou dirige  a atividade dos demais agentes, ao passo que a pena  será ainda atenuada em relação ao agente que induz  outrem à execução material do crime.  Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta.  (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreto. São circunstâncias que sempre agravam a pena: ter o agente  contra criança, maior de 60 anos, enfermo ou mulher grávida (art. 61,  II, h, CP). A gravidade do crime praticado não constitui circunstância  apta a agravar a pena; II: incorreto. O fato de o agente ser menor de  relevante valor moral ou social também constitui, nos termos do art.  65, III, a, circunstância atenuante. Se o agente, no entanto, cometer o  crime em estado de embriaguez preordenada, incorrerá na circunstância  agravante capitulada no art. 61, II, l, do CP; III: incorreto. Determina  o art. 62, I e II, do CP que a pena será agravada em relação ao agente  que promove ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade  dos demais agentes, bem como daquele que coage ou induz outrem à  execução material do crime.##Resposta
 (FGv – 2008) Com relação às penas, analise as afirmativas  a seguir: i. são penas privativas de liberdade: detenção, reclusão  e limitação de fim de semana. ii. O Código Penal prevê somente as seguintes hipóteses  de penas restritivas de direitos: prestação de serviços  à comunidade ou a entidades públicas; interdição  temporária de direitos e prestação pecuniária. iii. A pena de interdição temporária de direitos compre- ende as seguintes situações: proibição do exercício  de cargo, função ou atividade pública, bem como  mandato eletivo; proibição do exercício de profissão,  atividade ou ofício que dependam de habilitação  especial, de licença ou autorização do poder público;  suspensão de autorização ou de habilitação para  dirigir veículo; proibição de frequentar determinados  lugares; e, obrigação de permanecer, aos sábados e  domingos, por cinco horas diárias, em casa de alber- gado ou outro estabelecimento adequado, ocasião em  que serão ministrados cursos e palestras ou atribuídas  atividades educativas.  Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreto. São penas privativas de liberdade: reclusão, detenção e  prisão simples; a limitação de fim de semana – arts. 43, VI, e 48, do  CP – é pena restritiva de direitos; II: incorreto. As penas restritivas de  direitos estão elencadas no art. 43 do CP. Além daquelas contidas na  assertiva, há também a perda de bens e valores e a limitação de fim de  semana; III: incorreto. A obrigação consistente em permanecer, aos  sábados e domingos, por cinco horas diárias, em casa de albergado  ou outro estabelecimento adequado constitui a pena de limitação de  direitos. Aqui reside a incorreção da assertiva, que de resto está cor- reta, porquanto compatível com o art. 47 do CP, que rege a interdição  temporária de direitos. 13. concurso de criMes##Resposta
 (FGv – 2010) Relativamente ao concurso de crimes, assinale  a afirmativa incorreta: (a) O concurso material ocorre quando o agente,  mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois  ou mais crimes, idênticos ou não.  (b) Na presença de um concurso formal, aplica-se ao  agente a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais,  somente uma delas, mas aumentada, em qualquer  caso, de um sexto até metade, salvo se a ação ou  omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam  de desígnios autônomos (hipótese em que as penas  aplicam-se cumulativamente).  (C) Quando se tratar de crime continuado, aplica-se ao  agente a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou  a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer  caso, de um sexto a dois terços.  (D) Quando se tratar de crime continuado em que os  crimes sejam dolosos, contra vítimas diferentes, come- tidos com violência ou grave ameaça à pessoa, o juiz  poderá, observados os artigos 70, 71 e 74 do Código  Penal, aumentar a pena mais grave até o triplo.  (e) No concurso de crimes, as penas de multa são apli- cadas de acordo com as regras aplicáveis às penas  privativas de liberdade. 246##Resposta
 (FGv – 2010) Relativamente ao concurso de crimes, analise  as afirmativas a seguir. i. A pena será ainda agravada em relação ao agente  que promove, ou organiza a cooperação no crime  ou dirige a atividade dos demais agentes.  ii. A pena será ainda agravada em relação ao agente que  coage ou induz outrem à execução material do crime.  iii. A pena será ainda agravada em relação ao agente  que instiga a cometer o crime alguém não punível  em virtude de condição. Assinale: (a) se somente a afirmativa I estiver correta.  (b) se somente a afirmativa II estiver correta.  (C) se somente a afirmativa III estiver correta.  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. 14. extinção da PuniBilidade –  Prescrição##Resposta
 (FGv – 2009) Assinale a causa que não interrompe o curso  da prescrição. (a) Reincidência.  (b) Oferecimento da denúncia ou da queixa.  (C) Publicação da sentença condenatória recorrível.  (D) Publicação do acórdão condenatório recorrível.  (e) Decisão confirmatória da pronúncia.##Resposta
 (FGv – 2008) O prazo para o ajuizamento da queixa-crime é: (a) de seis meses, iniciando a fluência desse prazo no dia  seguinte ao dia em que o ofendido vem a saber quem  é o autor do crime. (b) de dois meses, iniciando a fluência desse prazo no  dia seguinte ao dia em que o ofendido vem a saber  quem é o autor do crime. (C) de seis meses, iniciando a fluência desse prazo no dia  em que o ofendido vem a saber quem é o autor do  crime. (D) de dois meses, iniciando a fluência desse prazo no  dia em que o ofendido vem a saber quem é o autor  do crime. (e) enquanto não estiver prescrito o crime praticado.  Arts. 103 do CP e 38 do CPP. O prazo a que se referem esses dispo- sitivos é decadencial e começa a correr do dia em que o ofendido ou  seu representante legal vem a saber quem é o autor da infração penal.  Ademais, os prazos decadenciais e também os prescricionais são de  natureza penal; devem, em razão disso, ser contados nos moldes do art.  10 do CP, incluindo-se, no seu cômputo, o dia do começo. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2011.3.a) No dia 18.10.2005, Eratóste- nes praticou um crime de corrupção ativa em transação  1 a 8 anos e multa. Devidamente investigado, Eratóstenes  foi denunciado e, em 20.01.2006, a inicial acusatória  foi recebida. O processo teve regular seguimento e, ao  final, o magistrado sentenciou Eratóstenes, condenando- -o à pena de 1 ano de reclusão e ao pagamento de dez  dias-multa. A sentença foi publicada em 07.04.2007. O  Ministério Público não interpôs recurso, tendo, tal sen- tença, transitado em julgado para a acusação. A defesa de  Eratóstenes, por sua vez, que objetivava sua absolvição,  interpôs sucessivos recursos. Até o dia 15.05.2011, o pro- cesso ainda não havia tido seu definitivo julgamento, ou  seja, não houve trânsito em julgado final. levando-se em  conta as datas descritas e sabendo-se que, de acordo com  o art. 109, incisos III e V, do Código Penal, a prescrição,  antes de transitar em julgado a sentença final, verifica- o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo superior,  não exceda a dois, com base na situação apresentada, é  correto afirmar que (a) não houve prescrição da pretensão punitiva nem  prescrição da pretensão executória, pois desde a  publicação da sentença não transcorreu lapso de  tempo superior a doze anos. (b) ocorreu prescrição da pretensão punitiva retroativa,  pois, após a data da publicação da sentença e a última  data apresentada no enunciado, transcorreu lapso de  tempo superior a 4 anos. (C) ocorreu prescrição da pretensão punitiva superve- niente, que pressupõe o trânsito em julgado para  a acusação e leva em conta a pena concretamente  imposta na sentença. (D) não houve prescrição da pretensão punitiva, pois,  como ainda não ocorreu o trânsito em julgado final,  deve-se levar em conta a teoria da pior hipótese, de  modo que a prescrição, se houvesse, somente ocor- reria doze anos após a data do fato. Art. 110, § 1º, do CP, com redação determinada pela Lei 12.234/2010 ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) A respeito da prescrição, assi- nale a opção correta. (a) A prescrição começa a correr a partir do dia em que  transita em julgado, para a defesa, a sentença conde- natória. (b) O curso da prescrição interrompe-se pelo ofereci- mento da denúncia e pela sentença condenatória ou  absolutória recorrível. (C) Nas infrações permanentes, assim como na bigamia  e na falsificação, a prescrição da pretensão punitiva  começa a correr a partir do primeiro dia em que o  crime ocorreu. (D) No caso de o condenado evadir-se, a prescrição da  pretensão executória deve ser regulada pelo tempo  que resta da pena. 247 14. DIREItO PENAl##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa correta. (a) são causas de extinção da punibilidade a anistia,  graça, indulto e perdão da vítima nos crimes de ação  pública incondicionada. (b) A retroatividade da lei que não considera mais o fato  como criminoso extingue a punibilidade do agente,  salvo quando se tratar de crime hediondo. (C) A reparação do dano extingue a punibilidade do pecu- lato culposo, se ocorre antes da sentença condenatória  irrecorrível. (D) Nos crimes contra a fé pública, extingue-se a puni- bilidade do agente quando este espontaneamente  confessa o crime no interrogatório judicial. (e) A morte do agente só extingue a punibilidade se  houver expressa concordância do Ministério Público  ou do querelante. A: incorreto. Nos termos do art. 107, II, do CP, são causas de extinção  da punibilidade a anistia, a graça e o indulto. Extinguirá também a  punibilidade o perdão aceito, nos crimes de ação privada – art. 107, V,  do CP; B: incorreto. A retroatividade da norma mais benéfica abrange  os delitos hediondos. Não há qualquer ressalva; C: correto (art. 312, §  3º, do CP). Se a reparação é posterior à sentença irrecorrível, reduz de  metade a pena imposta; D: incorreto. O Código Penal não contempla  esta causa extintiva da punibilidade. Trata-se, sim, de uma circunstância  atenuante – art. 65, III, d, do CP; E: incorreto. Tendo em vista o disposto  no art. 62 do CPP, o juiz, na hipótese de morte do agente, diante de  sua certidão de óbito, ouvido o Ministério Público, declarará extinta a  punibilidade. Esta causa extintiva da punibilidade não está condicionada  à concordância do Ministério Público tampouco do querelante. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a afirmativa incorreta. (a) O casamento do agente com a vítima, em determina- dos crimes contra os costumes, é causa de extinção  da punibilidade. (b) A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença  final, começa a correr, no crime de bigamia, da data  em que o fato se tornou conhecido. (C) No caso de evadir-se o condenado, a prescrição é  regulada pelo tempo que resta da pena. (D) A prescrição da pena de multa ocorre no mesmo  prazo estabelecido para a pena privativa de liberdade  quando, com esta, for cumulativamente aplicada. (e) são reduzidos de metade os prazos de prescrição  quando o criminoso for, na data da sentença, maior  de 70 anos. A: incorreta, pois, com a revogação do art. 107, VII, do CP, o que se  deu com o advento da Lei 11.106/2005, o casamento da vítima com  o agente, nos crimes contra os costumes (atualmente denominados  crimes contra a dignidade sexual), não mais constitui causa extintiva ##Resposta
 (FGv – 2005) segundo o Código Penal, o curso da prescrição  se interrompe: (a) enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro. (b) durante o tempo em que o condenado está preso por  outro motivo. (C) pela continuação do cumprimento da pena. (D) pela decisão confirmatória da sentença condenatória  recorrível. (e) enquanto não resolvida, em outro processo, questão  de que dependa o reconhecimento da existência do  crime. Art. 117 do CP. 15. criMes contra a Pessoa 15.1. crimes contra a vida##Resposta
 (FGv – 2009) Jorge é uma pessoa má e sem caráter, que  sempre que pode prejudica outra pessoa. Percebendo  que Ivete está muito triste e deprimida porque foi aban- donada por Mateus, Jorge inventa uma série de supostas  traições praticadas por Mateus que fazem Ivete sentir- -se ainda mais desprezível, bem como deturpa várias  histórias de modo que Ivete pense que nenhum de seus  amigos realmente gosta dela. Por causa das conversas que  mantém com Jorge, Ivete desenvolve o desejo de auto- destruição. Percebendo isso, Jorge continua estimulando  seu comportamento autodestrutivo. Quando Ivete já está  absolutamente desolada, Jorge se oferece para ajudá-la  a suicidar-se, e ensina Ivete a fazer um nó de forca com  uma corda para se matar. No dia seguinte, Ivete prepara  todo o cenário do suicídio, deixando inclusive uma carta  para Mateus, acusando-o de causar sua morte. Vai até a  casa de Mateus, amarra a corda na viga da varanda, sobe  em um banco, coloca a corda no pescoço e pula para a  morte. Por causa do seu peso, a viga de madeira onde  estava a corda se quebra e Ivete apenas cai no chão. Como  consequência da tentativa frustrada de suicídio, Ivete sofre  apenas arranhões leves. Assinale a alternativa que indique  a pena a que, por esse comportamento, Jorge está sujeito. (a) tentativa de homicídio.  (b) lesão corporal leve.  (C) Induzimento ou instigação ao suicídio.  (D) Auxílio ao suicídio.  (e) Esse comportamento não é punível. casos de morte e lesão grave. Não haverá este crime na hipótese de a  vítima não chegar a investir contra a própria vida ou ainda se sofrer tão  somente lesões leves. Este delito não comporta tentativa. ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa que apresente circuns- tância que não qualifica o crime de homicídio doloso. (a) Quando o homicídio é praticado mediante promessa  de recompensa. (b) Quando o homicídio é praticado mediante emprego  de veneno. (C) Quando o homicídio é praticado contra ascendente,  descendente, irmão ou cônjuge. (D) Quando o homicídio é praticado para assegurar a  impunidade de outro crime. (e) Quando o homicídio é praticado mediante emprego  de asfixia. 248 CP); C: incorreto, pois esta circunstância não constitui qualificadora  no homicídio. Trata-se, sim, de circunstância agravante contida no art.  121, § 2º, III, do CP).##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa que apresente circuns- tância que não aumenta a pena do crime de homicídio  culposo. (a) se o crime resulta de inobservância de regra técnica  de profissão. (b) se o agente deixa de prestar imediato socorro à vítima. (C) se o agente foge para evitar prisão em flagrante. (D) se o crime é praticado contra pessoa menor de 14  (e) se o crime resulta de inobservância de regra técnica  de ofício. Art. 121, § 4º, do CP. A circunstância de o crime ser praticado contra  pessoa menor de 14 ou maior de sessenta anos constitui causa de  aumento a ser aplicada ao homicídio doloso.##Resposta
 (FGv – 2002) Antônio, inimigo de Gilmar, em plena via  pública, sem provocação anterior, desfere-lhe um soco no  rosto e uma rasteira. Com o impacto sofrido, Gilmar bateu  a cabeça no meio-fio, vindo a falecer em decorrência do  fato. O crime cometido foi de: (a) homicídio doloso. (b) homicídio culposo. (C) homicídio tentado. (D) homicídio em concurso formal com lesões corporais. (e) lesão corporal seguida de morte. Art. 129, § 3º, do CP. Estamos diante do chamado crime preterdoloso,  que é o resultado da combinação entre o dolo, no precedente, e a culpa,  no consequente. Esta modalidade de crime é uma das espécies dos  chamados crimes qualificados pelo resultado.  15.2. crimes contra a honra##Resposta
 (FGv – 2007) Dentre os crimes contra a honra, admitem a  retratação como forma de isenção de pena: (a) calúnia e injúria (b) desacato e calúnia (C) difamação e injúria (D) calúnia e difamação Em vista do que prescreve o art. 143 do CP, a retratação somente  é admitida, no universo dos crimes contra a honra, na calúnia e na  difamação. Não é admissível, portanto, na injúria. ##Resposta
 (FGv – 2005) No tocante ao crime de calúnia, praticado  contra funcionário público, em razão de suas funções,  podemos afirmar que: (a) a ação penal é pública condicionada. (b) não admite retratação, pois o sujeito passivo é um fun- cionário público, havendo interesse da administração  na apuração do fato. (C) a competência para processo e julgamento é do Jui- zado Especial Criminal. (D) não admite a exceção da verdade. (e) admite a exceção de verdade somente se a ofensa for  relativa ao exercício de suas funções. A despeito de o art. 145, parágrafo único, do CP estabelecer que a ação  penal, nos crimes contra a honra praticados contra funcionário público  no exercício de suas funções, é pública condicionada, é tranquila a  orientação jurisprudencial, firmada na Súmula 714 do STF, de que, neste  caso, será concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e  do Ministério Público, condicionada à representação.  16. criMes contra o PatriMônio##Resposta
 (FGv – 2009) Há meses José Pereira vinha insistindo com  seu pai para que lhe comprasse roupas novas de grifes da  moda. seu pai, Manoel Pereira, negava todos esses pedi- dos sob o argumento de que as roupas pretendidas por  José eram muito mais caras do que outras equivalentes.  Manoel dizia que, se José desejasse roupas caras, criasse  vergonha na cara e conseguisse um emprego, pois já tinha  quase trinta anos de idade e ainda dependia economica- mente de seus pais. Indignado com a insensibilidade de  seu pai, José arranca uma folha do talão de cheques de seu  pai, falsifica a assinatura deste e saca todo o dinheiro que  havia na conta – o salário do mês inteiro –, utilizando-o  para adquirir as roupas desejadas. Assinale a alternativa  que indique a pena a que, por esse ato, José está sujeito. (a) Detenção, de quinze dias a um mês, ou multa, pois  praticou o crime de exercício arbitrário das próprias  razões.  (b) Reclusão, de um a cinco anos, e multa, pois praticou  o crime de falsificação de documento particular.  (C) Reclusão de um a três anos, e multa, pois praticou o  crime de falsidade ideológica em documento particular.  (D) Reclusão, de um a cinco anos, e multa, pois praticou  o crime de estelionato.  (e) Não está sujeito a pena alguma. Se o crime narrado no enunciado for perpetrado contra ascendente  ou descendente, ou por um cônjuge contra o outro, na constância  da sociedade conjugal, terão lugar as imunidades penais absolutas  art. 181 do CP. Agora, sendo este crime cometido por um irmão contra  o outro, ou, ainda, se já tiver terminado a sociedade conjugal, a ação ##Resposta
 (FGv – 2008) são considerados crimes contra o patrimônio: (a) homicídio (art. 121 do Código Penal), furto (art. 155  148 do Código Penal). (b) roubo (art. 157 do Código Penal), furto (art. 155 do  do Código Penal). (C) roubo (art. 157 do Código Penal), furto (art. 155 do  do Código Penal). (D) estelionato (art. 171 do Código Penal), furto (art. 155  148 do Código Penal). 249 14. DIREItO PENAl (e) dano (art. 163 do Código Penal), violação de domicílio  Penal). A e B: incorretas. O homicídio e o sequestro e cárcere privado são  alternativa integram o título “Dos Crimes contra o Patrimônio”; D:  incorreto. O crime de sequestro e cárcere privado, já mencionado, não é  considerado crime contra o patrimônio; E: incorreto. O crime de violação  de domicílio está capitulado no art. 150 do CP. É crime contra a pessoa.##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito dos crimes contra o patrimônio,  analise as afirmativas a seguir: i. Nos crimes contra o patrimônio, é isento de pena o  autor que pratica o crime em prejuízo de ascendente  ou descendente, salvo se houver emprego de grave  ameaça ou violência à pessoa ou ainda se a vítima  ii. sempre que houver isenção de pena ao autor de  crime contra o patrimônio, a isenção não se aplica  ao estranho que participa do crime, mas é causa de  diminuição da pena em grau que varia de 1/6 (um  iii. Nos crimes contra o patrimônio somente se procede  mediante representação se o crime é cometido em  prejuízo de tio ou sobrinho, com quem o agente  coabita, salvo se houver emprego de grave ameaça  ou violência à pessoa ou ainda se a vítima tiver idade  Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas.##Resposta
 (FGv – 2008) são crimes contra o patrimônio: (a) roubo, furto, estelionato e lesão corporal. (b) roubo, furto, estelionato e usurpação de águas. (C) roubo, furto, estelionato e peculato. (D) roubo, furto, estelionato e moeda falsa. (e) roubo, furto, estelionato e injúria. Roubo, furto, estelionato e usurpação de águas constituem crimes  de peculato integra o Título XI (Dos Crimes contra a Administração  Pública). O crime de moeda falsa, por sua vez, encontra previsão no art.  Já o crime de injúria, capitulado no art. 140 do CP, está inserto no Título ##Resposta
 (FGv – 2007) C, para saldar dívida de jogo, subtraiu algu- mas joias de sua mãe, com quem mora, e as vendeu a  um negociante de ouro. sobre a conduta de C, pode-se  dizer que: (a) tipifica o crime de furto qualificado por abuso de  confiança. (b) não é punível, pois o agente é isento de pena, neste  caso. (C) tipifica o delito de furto de coisa comum. (D) é típica de furto privilegiado. Art. 181, II, do CP.##Resposta
 (FGv – 2007) Durante o almoço dominical da família silva,  José da silva pede a seu tio, com quem não coabita,  Manoel da silva, que lhe empreste algum dinheiro para  comprar roupas novas. segundo José da silva, as meninas  andam dizendo que ele só veste as mesmas camisas e  calças e isso tem prejudicado suas conquistas amorosas.  Manoel da silva repreende seu sobrinho José dizendo que  comporta-se como um adolescente ainda. No mesmo dia,  de seu tio Manoel com intuito de adquirir roupas novas  para si. Quando chega o sábado seguinte, José vai até o  banco para sacar o dinheiro necessário à aquisição de  uma camisa e uma bermuda, preenchendo o cheque cor- retamente e imitando com perfeição a assinatura de seu  tio. Ocorre que Manoel percebera o desaparecimento do  talão de cheques e comunicara o banco, razão pela qual  o caixa se recusa a aceitar o cheque apresentado por José.  (a) Não praticou crime algum. (b) Furto consumado e estelionato tentado. (C) Furto e estelionato consumados. (D) Apenas estelionato. (e) Apenas furto. José da Silva responderá tão somente pelo crime de furto, tendo em  vista que a prévia comunicação feita por Manoel ao banco tornara  inviável a consumação do crime de estelionato por parte do sobrinho ##Resposta
 (FGv – 2005) Em matéria de crimes patrimoniais, é correto  afirmar que: (a) o emprego de chave falsa é causa de aumento no  crime de roubo. (b) não é punível a subtração de coisa móvel comum e  fungível praticada por um sócio em relação ao outro,  desde que o valor não exceda a quota a que tem  direito na sociedade. (C) no roubo próprio, a violência contra a pessoa ou grave  ameaça são empregadas logo depois de subtraída a  coisa. (D) exigir, como garantia de dívida, abusando da situação  de alguém, documento que pode dar causa a proce- dimento criminal contra terceiro é crime de extorsão  direta. A: incorreto. As causas de aumento de pena do crime de roubo estão  listadas no art. 157, § 2º, do CP, entre as quais não está o emprego de  chave falsa, que constitui uma das qualificadoras do crime de furto – art.  roubo próprio está no caput do art. 157 do CP; a modalidade de roubo  250 em que a violência contra a pessoa ou grave ameaça é empregada logo  depois de subtraída a coisa é o impróprio, previsto no art. 157, § 1º,  do CP; D: incorreto. Trata-se do crime de extorsão indireta, capitulado  no art. 160 do CP. 17. criMes contra a dignidade sexual##Resposta
 (FGv – 2009) Com relação aos crimes contra a liberdade  sexual, analise as afirmativas a seguir.  i. são formas qualificadas dos crimes contra a liberdade  sexual aqueles em que há violência e desta violência  resulta lesão corporal de natureza grave ou morte.  ii. Nos crimes contra a liberdade sexual, somente se  procede mediante queixa. Mas se o crime é praticado  com violência ou ameaça, a ação penal é pública,  condicionada à representação.  iii. Nos crimes contra a liberdade sexual, se o crime é  cometido com abuso do pátrio poder, a ação penal é  pública incondicionada.  Assinale:  (a) se nenhuma afirmativa estiver correta.  (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correto. O art. 223 do CP, que tratava da forma qualificada aplicada  aos crimes contra a liberdade sexual envolvendo lesão corporal grave  e morte, foi revogado pela Lei 12.015/2009. Vide atual redação dos §§  1º e 2º do art. 213, acrescentados pela mesma lei; II e III: ao tempo em  que esta questão foi elaborada, a assertiva II era incorreta, visto que  não correspondia ao entendimento firmado na Súmula n. 608 do STF,  que estabelecia que a ação penal, no crime de estupro praticado com  violência real, era pública incondicionada. Somente era condicionada  à representação, na forma estatuída no art. 225, § 1º, I, do CP, quando  a vítima ou seus pais não podiam prover às despesas do processo  sem se privar dos recursos indispensáveis para o sustento próprio ou  da família. Já os crimes contra a liberdade sexual praticados por meio  de ameaça obedeciam, quanto à ação penal, à regra geral (ação penal  privada). A assertiva III, quando da aplicação deste certame, estava  correta, dado que compatível com o que previa o art. 225, § 1º, II, do  CP. Com o advento da Lei 12.015/2009, a ação penal, que até então  era, em regra, de iniciativa privada, passou a ser pública condicionada  a representação, isso por força do que dispõe a nova redação do art.  225, caput, do CP. Será, entretanto, pública incondicionada em se tra- tando de vítima menor de 18 anos ou de pessoa vulnerável, conforme  dispõe o art. 225, parágrafo único, do CP. Mais recentemente, a Lei  13.718/2018, mudando, de novo, a natureza da ação penal, nos crimes  sexuais, passou a estabelecer que a ação penal, para esses crimes, é  pública incondicionada.  18. criMes contra a fé PúBlica##Resposta
 (FGv – 2009) Relativamente aos crimes contra a fé pública,  analise as afirmativas a seguir.  i. A jurisprudência não autoriza que o criminoso seja  processado criminalmente apenas pelo crime-meio  quando o crime-fim já estiver prescrito, ainda que  aquele tenha pena maior do que este, como, por  exemplo, no caso da falsificação de documento  público que é absorvida pelo crime de estelionato. ii. A conduta de possuir ou guardar objeto especialmente  destinado à falsificação de selo destinado a controle  tributário constitui crime contra a fé pública, não  sendo necessário que se verifique nenhum tipo de  utilização ou efetiva fabricação do selo de controle  tributário.  iii. O uso de documento falso que é perceptível à primeira  vista porque se trata de uma falsificação grosseira  constitui crime impossível.  Assinale:  (a) se nenhuma afirmativa estiver correta.  (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.  (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correto. Na hipótese de conflito aparente de normas, a prescrição  da pretensão punitiva relativa ao crime-fim engloba o crime-meio; II:  correto. A consumação do crime do art. 294 do CP se dá com a simples  posse ou guarda do objeto, sendo desnecessária a sua utilização ou  falsificação; III: correto. A falsidade grosseira, inapta para enganar e,  dessa forma, causar prejuízos, caracteriza crime impossível por absoluta  ineficácia do meio. 19. criMes contra a adMinistração  PúBlica ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.1) Ernesto, funcionário público,  após se aposentar, permitiu o fornecimento de sua senha  de acesso aos bancos de dados da administração pública  a Vinícius, que, por acaso, acabou perdendo a senha. Na  situação narrada, a conduta de Ernesto é (a) Atípica, por se tratar de funcionário público aposen- tado. (b) Atípica, porque não houve prejuízo para a adminis- tração pública. (C) típica e consiste em violação de sigilo funcional  através de sistema informatizado. (D) típica e consiste em inserção de dados falsos em  sistema de informações. Art. 325, § 1º, I, do CP.##Resposta
 (FGv – 2008) Maria da silva, funcionária da secretaria de  Fazenda Estadual, falsificando a assinatura do secretário  de Fazenda, forjou um documento de liberação de R$  500.000,00 dos cofres do Estado. A seguir, ela transferiu  tal quantia para uma conta corrente do Banco do Brasil,  de titularidade de João de souza, que a sacou e, poste- riormente, remunerou Maria com R$ 250.000,00. Ficou  comprovado que Maria da silva se valeu de sua função  pública para desviar dinheiro dos cofres públicos esta- duais. O crime praticado por Maria foi o de: (a) peculato-desvio (art. 312, caput, CP). (b) peculato culposo (art. 312, § 2º, CP). (C) peculato-furto (art. 312, § 1º, CP). (D) peculato mediante erro de outrem (art. 313, CP). (e) estelionato qualificado (171, § 3º, CP). 251 14. DIREItO PENAl No peculato-furto, também chamado de impróprio, o agente, embora  não tenha a posse do bem, vale-se de facilidade que o cargo lhe  proporciona para efetuar a sua subtração. Tal facilidade, que constitui  pressuposto desta modalidade de peculato doloso, consiste, por exem- plo, no livre ingresso que o funcionário tem na repartição.##Resposta
 (FGv – 2008) Maria da silva e Joaquina de souza, delega- das da Polícia Federal que conduzem uma investigação  criminal em que é investigado Daniel santos, intimam  Manoel santos, irmão de Daniel, para prestar depoi- mento. Antes de ouvi-lo, contudo, as policiais exigem  de Manoel a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil  reais), sob a ameaça de envolvê-lo no inquérito policial,  caso a referida quantia não fosse paga, como coautor  do crime de Daniel. É correto afirmar que as policiais  cometeram o delito de: (a) extorsão (art. 158, CP). (b) ameaça (art. 147, CP). (C) corrupção passiva (art. 317, CP). (D) corrupção ativa (art. 333, CP). (e) concussão (art. 316, CP). A conduta praticada pelas delegadas está capitulada no art. 316 do CP  – concussão, visto que impuseram a Manoel a entrega de vantagem  indevida, consistente na importância de trinta mil reais. Neste crime,  o particular, sentindo-se intimidado e acuado, cede em vista do mal  que poderá vir a sofrer. ##Resposta
 (FGv – 2008) Não pode ser considerado próprio de funcio- nário público o crime de: (a) corrupção passiva. (b) corrupção ativa. (C) prevaricação. (D) concussão. (e) advocacia administrativa. O crime de corrupção ativa, que está no art. 333 do CP, faz parte do  Capítulo II (crimes praticados por particular contra a Administração em  quer pessoa). Os demais delitos são próprios, já que exigem do sujeito  ativo uma qualidade especial, qual seja, a de ser funcionário público.##Resposta
 (FGv – 2008) João da silva é funcionário público municipal  concursado, lotado na secretaria de Fazenda do Municí- pio do Rio de Janeiro. sua função é controlar a execução  de determinados contratos licitados pela prefeitura,  especialmente a autorização para pagamento. Auxiliado  por seu irmão, José da silva, João decide apropriar-se  de dinheiro pertencente à Prefeitura. João cadastra a  conta corrente de José como sendo de uma empresa que  efetivamente presta serviços à Prefeitura. Ao autorizar  os pagamentos, João destina 90% dos recursos à conta  verdadeira daquela empresa e 10% para a conta de seu  irmão. Aremitas Martins, responsável pela conferência  e liberação dos pagamentos autorizados por João, não  observa os deveres de cuidado a que estava obrigado,  e o desvio ocorre. Assinale a alternativa que apresente  corretamente o crime praticado por João, José e Aremitas,  respectivamente. (a) peculato culposo, peculato doloso e nenhum crime. (b) peculato doloso, peculato doloso e peculato culposo. (C) peculato doloso, estelionato e peculato culposo. (D) peculato doloso, peculato doloso e nenhum crime. (e) estelionato, estelionato e nenhum crime. João e José deverão ser responsabilizados por peculato doloso. Embora  José não seja funcionário público, esta condição, por ser elementar do  crime, a ele se comunica, nos termos do art. 30 do CP. Já Aremitas,  por ter concorrido culposamente para o crime dos irmãos, responderá  por peculato culposo. Este crime pressupõe que o funcionário público  incumbia o dever de bem zelar pelos bens da administração sob sua  responsabilidade, viole, com a sua conduta, o dever de cuidado objetivo,  elemento inerente aos delitos culposos. É imprescindível, neste crime  do art. 313, § 2º, do CP, que o terceiro a que faz menção o tipo penal  cometa um delito doloso, seja ele outro funcionário público ou até  mesmo o particular. Além disso, é importante, aqui, que o autor do crime  doloso se valha de facilidade proporcionada, de forma culposa, pelo  agente que detinha a guarda do objeto material. Sempre é bom lembrar  que o agente que incorrer no peculato culposo fará jus, se reparar o  dano antes da sentença irrecorrível, à extinção de sua punibilidade; se  a reparação for posterior ao trânsito em julgado da sentença, terá sua  pena reduzida de metade, à luz do que estabelece o art. 312, § 3º, do CP. ##Resposta
 (FGv – 2008) Maria de souza devia R$ 500,00 (quinhentos  reais) a José da silva e vinha se recusando a fazer o paga- mento havia meses. Cansado de cobrar a dívida de Maria  pelos meios amistosos, José decide obter a quantia que lhe  é devida de qualquer forma. Ao encontrar Maria fazendo  compras no centro da cidade, José retira a bolsa das mãos  de Maria puxando-a com força. A fivela da alça causa  uma lesão leve no braço de Maria. José abre a bolsa de  Maria, constatando que ela levava consigo R$ 2.000,00  deixando a bolsa com os pertences de Maria no chão.  Qual será a punição para o crime praticado por José? (a) Incidirá na pena de roubo simples. (b) Incidirá na pena de furto simples. (C) Incidirá nas penas de exercício arbitrário das próprias  razões. (D) Incidirá nas penas de exercício arbitrário das próprias  razões, além da pena correspondente à violência. (e) Incidirá nas penas de exercício arbitrário das próprias  razões, além da pena de furto simples. Art. 345 do CP. Haverá concurso material entre este crime e o de lesão  corporal. A ação penal, por conta da violência empregada, é pública  incondicionada. Não fosse isso, seria privativa do ofendido, nos termos  do art. 345, parágrafo único, do CP.##Resposta
 (FGv – 2007) A, beneficiada pelo transporte que a Prefeitura  lhe proporcionou, levando-a a tratamento médico na  capital do Estado, supondo ser de sua obrigação, entre- gou a B, motorista da viatura oficial, o valor gasto com  o combustível, que ele recebeu e embolsou em proveito  próprio. A conduta de B configura: (a) peculato mediante erro de outrem (b) peculato culposo (C) peculato-furto (D) peculato 252 Art. 313 do CP. É a conduta do agente que se apropria (passa a agir  como se dono fosse) de objeto que lhe foi entregue, equivocadamente,  pela vítima, que pode ser tanto o particular como outro funcionário  público. É importante que se diga que, neste crime, o erro em que  incorreu a vítima não pode ter sido causado pelo funcionário. ##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a alternativa que reúne exclusiva- mente os crimes próprios de funcionário público. (a) prevaricação, concussão, corrupção passiva e usur- pação de função pública. (b) peculato, excesso de exação, falsificação de docu- mento público e corrupção ativa. (C) desacato, peculato culposo, corrupção ativa e preva- ricação.  (D) facilitação de contrabando ou descaminho, advocacia  administrativa, peculato e tráfico de influência. (e) prevaricação, abandono de função, concussão e modi- ficação não autorizada de sistema de informações. A: incorreto. Usurpação de função pública – art. 328 do CP – é crime  praticado por particular contra a Administração em geral (crime  comum); os demais são crimes próprios, já que o tipo penal impõe uma  qualidade especial ao sujeito ativo do delito; B: incorreto. Falsificação  de documento público – art. 297 do CP – e corrupção ativa – art. 333  do CP – são crimes comuns. Podem, portanto, ser praticados por  qualquer pessoa; os demais são próprios; C: incorreto. Desacato – art.  331 do CP – e corrupção ativa – art. 333 do CP – são crimes comuns;  os demais são próprios; D: incorreto. Tráfico de influência – art. 332  do CP – é crime comum; os outros são próprios; E: correto. São todos  próprios de funcionário público.##Resposta
 (FGv – 2005) É correto afirmar que: (a) sempre que houver o crime de corrupção ativa haverá  o de corrupção passiva. (b) sempre que houver o crime de corrupção passiva  haverá o de corrupção ativa. (C) o funcionário público que retarda ou deixa de prati- car, indevidamente, ato de ofício, contra disposição  expressa de lei, sem qualquer interesse ou sentimento  pessoal, pratica crime de prevaricação. (D) é possível a prática do crime de corrupção passiva  pela pessoa que ainda não assumiu a função pública. (e) aquele que trabalha para empresa prestadora de  serviço conveniada para a execução de atividade  típica da Administração Pública não é equiparado a  funcionário público para efeitos penais. A: incorreto. Pode haver o crime de corrupção ativa sem que haja o  de corrupção passiva, bastando, para tanto, que o particular tome  a iniciativa e ofereça vantagem indevida, recusada pelo funcionário,  por exemplo; B: incorreto. Da mesma forma, é possível que ocorra o  delito de corrupção passiva sem que isso implique necessariamente  a prática do crime de corrupção ativa. Se o funcionário solicita ao  particular vantagem indevida, o crime de corrupção passiva está  consumado. Não há aqui corrupção ativa por parte do particular;  C: incorreto. É indispensável que a conduta, na prevaricação (art.  319 do CP), seja levada a efeito com o propósito de satisfazer  segunda parte, do CP).##Resposta
 (FGv – 2005) O funcionário público que deixa de praticar  ou retarda ato de ofício, com infração de dever funcional,  cedendo a pedido de outrem, pratica crime de: (a) prevaricação. (b) condescendência criminosa. (C) excesso de exação. (D) corrupção ativa. (e) corrupção passiva. Art. 317, § 2º, do CP.##Resposta
 (FGv – 2002) Petrolino de souza, durante uma investigação  criminal, foi abordado por policiais civis que lhe exigi- ram de vantagem a importância de R$ 300 000,00, sob  a ameaça de envolvê-lo, como traficante, no inquérito  policial, caso a referida quantia não fosse paga. Os poli- ciais cometeram delito de: (a) extorsão.  (b) ameaça. (C) concussão.  (D) prevaricação. (e) corrupção passiva. Art. 316 do CP. 20. criMes contra as finanças  PúBlicas##Resposta
 (FGv – 2008) As condutas a seguir constituem hipótese de  crime contra as finanças públicas, previstos no Capítulo V  do título XI da Parte Especial do Código Penal, à exceção  de uma. Assinale-a. (a) Dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa  da estabelecida em lei. (b) Ordenar despesa não autorizada por lei. (C) Executar ato que acarrete aumento de despesa total  com pessoal, nos cento e oitenta dias anteriores ao  final do mandato ou da legislatura. (D) Promover a oferta pública ou a colocação no mercado  financeiro de títulos da dívida pública sem que tenham  sido criados por lei. (e) Autorizar a inscrição em restos a pagar, de despesa  que exceda limite estabelecido em lei. primário do crime do art. 315 do CP (emprego irregular de verbas ou  rendas públicas), que integra o capítulo “Dos Crimes Praticados por  Funcionário contra a Administração em Geral”; B: correto (art. 359-D  21. criMes relatiVos a drogas##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente à lei que instituiu o sistema  Nacional de Políticas Públicas sobre drogas (lei  11.343/2006), analise as afirmativas a seguir: i. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, trans- portar ou trouxer consigo, para consumo pessoal,  drogas sem autorização ou em desacordo com  253 14. DIREItO PENAl determinação legal ou regulamentar só poderá ser  submetido às seguintes penas: advertência sobre os  efeitos das drogas, prestação de serviços à comu- nidade ou medida educativa de comparecimento a  programa ou curso educativo. ii. As glebas cultivadas com plantações ilícitas serão expro- priadas, conforme o disposto no art. 243 da Constituição  Federal, de acordo com a legislação em vigor. iii. O juiz, na fixação das penas dos crimes previstos na  lei 11.343/2006, considerará, com preponderância  sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natu- reza e a quantidade da substância ou do produto, a  personalidade e a conduta social do agente. iv. É crime a associação de duas ou mais pessoas para o  fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos  crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da lei  11.343/2006. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas I, II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. 35 da Lei 11.343/2006).##Resposta
 (FGv – 2007) A respeito da lei 11.343/2006, assinale a  afirmativa incorreta. (a) Prevê a redução de pena de um sexto a um terço  para os crimes definidos no caput e no parágrafo  primeiro do art. 33, quando o agente for primário,  de bons antecedentes e não se dedique às atividades  criminosas nem integre organização criminosa. (b) tipifica em separado, no art. 37, a conduta de quem  colabora, como informante, com grupo criminoso  (C) Prevê o aumento de pena de um sexto a dois terços  financiar a prática do crime. (D) Criminaliza a conduta de quem conduz aeronave após  o consumo de drogas, expondo a dano potencial a  incolumidade alheia no art. 39. § 4º do art. 33 da Lei de Drogas é da ordem de 1/6 a 2/3, e não de  1/6 a 1/3; B: correta. A conduta do chamado informante colaborador  encontra-se agora em um tipo autônomo: art. 37 da Lei 11. 343/2006;  daquele que, sob efeito de drogas, dirige embarcação ou aeronave.  O parágrafo único do dispositivo prevê uma forma qualificada para a  hipótese de o agente praticar o crime na condução de embarcação ou  aeronave de transporte coletivo de passageiros. 22. lei Maria da PenHa##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente à lei Maria da Penha (lei  11.340/2006), assinale a afirmativa incorreta. (a) Considera-se violência doméstica e familiar contra  a mulher, entre outras condutas, a conduta que  configure destruição parcial ou total de seus objetos,  instrumentos de trabalho, bens, valores e direitos  ou recursos econômicos, incluindo os destinados a  satisfazer suas necessidades. (b) A lei Maria da Penha (lei 11.340/2006) não consi- dera violência doméstica contra a mulher a omissão  baseada no gênero que lhe cause sofrimento apenas  psicológico em uma relação íntima de afeto, na qual o  agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida. (C) Constatada a prática de violência doméstica e familiar  contra a mulher, nos termos da lei, o juiz poderá apli- car, de imediato, ao agressor, em conjunto ou separa- damente, medidas protetivas de urgência, dentre elas  o afastamento do lar, proibição de aproximação da  ofendida e a prestação de alimentos provisórios. (D) É vedada a aplicação, nos casos de violência domés- tica e familiar contra a mulher, de penas de cesta  básica ou outras de prestação pecuniária, bem como  a substituição de pena que implique o pagamento  isolado de multa. (e) Nas ações penais públicas condicionadas à repre- sentação da ofendida de que trata essa lei, só será  admitida a renúncia à representação perante o juiz,  em audiência especialmente designada com tal fina- lidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido  o Ministério Público. ao julgar a ADIN nº 4.424, de 09,02,2012, entendeu ser incondicionada  a ação penal em caso de crime de lesão corporal praticado contra  a mulher no ambiente doméstico. A atuação do MP, nesses casos,  portanto, prescinde da anuência da vítima. Nos demais crimes em que  a ação é pública condicionada praticados contra a mulher no ambiente  depender, para o seu ajuizamento, da manifestação de vontade da vítima. 23. criMes de trânsito##Resposta
 (FGv – 2008) segundo o Código de trânsito Brasileiro (lei  9.503/1997), não constitui crime o seguinte procedi- mento: (a) conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor sem  usar capacete de segurança com viseira ou óculos  de proteção e vestuário de acordo com as normas e  especificações aprovadas pelo Contran. (b) afastar-se o condutor do veículo do local do acidente,  para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe  possa ser atribuída. (C) deixar o condutor do veículo, na ocasião do acidente,  de prestar imediato socorro à vítima, ou, não podendo  fazê-lo diretamente, por justa causa, deixar de solicitar  auxílio da autoridade pública. (D) praticar lesão corporal culposa na direção de veículo  automotor. (e) dirigir veículo automotor, em via pública, sem a  devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando  perigo de dano. A: correta. A conduta constitui a infração administrativa prevista no art.  254 24. criMes contra a ordeM triButária##Resposta
 (FGv – 2008) O Plenário do supremo tribunal Federal já  se manifestou acerca da necessidade de se aguardar o  término do procedimento administrativo-fiscal para que  se possa iniciar o processo penal por delito contra ordem  tributária previsto no art. 1º da lei 8.137/1990. Assinale  o argumento jurídico que não serviu de fundamento  para essa decisão. (a) A representação fiscal para fins penais de que trata a  lei 9.430/1996 constitui uma condição de procedi- bilidade.  (b) O lançamento definitivo na esfera administrativa é  elemento do tipo penal de sonegação (art. 1º, lei  8.137/1990). (C) Não há falar em alta probabilidade de prescrição  dos crimes em razão da necessidade de se aguardar  o término do procedimento administrativo devido ao  óbice dos arts. 111 e 116 do Código Penal. (D) O lançamento definitivo na esfera administrativa  constitui uma condição objetiva de punibilidade do  (e) O lançamento definitivo na esfera administrativa é  essencial porque os tipos penais do art. 1º da lei  8.137/1990 são crimes de perigo e não de dano. Súmula Vinculante 24 do STF: “Não se tipifica crime material contra a  ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei 8.137/1990,  antes do lançamento definitivo do tributo”.##Resposta
 (FGv – 2008) O supremo tribunal Federal decidiu que os  crimes previstos no art. 1º da lei 8.137/1990 são crimes  materiais. Isso significa que: (a) é preciso aguardar o término do procedimento  administrativo-fiscal em que seja constatada a efetiva  redução ou supressão do tributo para ajuizar a ação  penal por crime de sonegação fiscal. (b) é preciso que a denúncia venha acompanhada de  laudo pericial subscrito por dois peritos oficiais ates- tando a falsificação da Certidão Negativa de Débitos  Fiscais. (C) o autor do crime terá a pena aumentada em 1/3 a 2/3. (D) não será instaurado inquérito para apuração da con- duta do funcionário que patrocinar, direta ou indire- tamente, interesse privado perante a administração  fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário  público.  (e) a lei foi revogada. Súmula Vinculante 24 do STF: “Não se tipifica crime material contra a  ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei 8.137/1990,  antes do lançamento definitivo do tributo”.##Resposta
 (FGv – 2007) José da silva e Manoel de souza são empre- sários do ramo têxtil e detêm, respectivamente, 45% e  50% do mercado de produção de fantasias infantis no  Estado do Pará. tomando conhecimento de que a empresa  cearense “Rapadura” de propriedade da executiva Maria  de Jesus abriu uma filial na cidade de Belém e iniciou  sua produção, José e Manoel decidem ajustar a fixação  artificial do preço de seus produtos, além de fazerem  uma aliança para controlar os fornecedores de matéria  Norte, tudo com vistas a impedir o funcionamento e  desenvolvimento da empresa concorrente. Que crime  praticaram José e Manoel? (a) Crime de estelionato (art. 171 do Código Penal). (b) Crime contra as relações de consumo (art. 7º da lei  8.137/1990). (C) Crime contra a ordem econômica (art. 4º da lei  8.137/1990). (D) Crime de fraude no comércio (art. 175 do Código  Penal). (e) Não praticaram crime algum. A conduta é atípica. A conduta praticada por José e Manuel está prefigurada no art. 4º, II,  a, da Lei 8.137/1990.##Resposta
 (FGv – 2005) O crime de patrocinar diretamente interesse  privado perante a administração fazendária, valendo-se  da qualidade de funcionário público: (a) é crime de patrocínio infiel, previsto no Código Penal. (b) é crime de favorecimento pessoal, previsto no Código  Penal. (C) é crime de advocacia administrativa, previsto no  Código Penal. (D) é crime contra a ordem tributária, previsto em lei  especial. (e) é crime de exploração de prestígio, previsto no Código  Penal. Art. 3º, III, da Lei 8.137/1990. 25. criMes de aBuso de autoridade##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do comportamento da autoridade  pública, no exercício de suas funções não é correto  afirmar que:  (a) constitui abuso de autoridade prolongar a execução  de prisão temporária, de pena ou de medida de segu- rança, deixando de expedir em tempo oportuno ou  de cumprir imediatamente ordem de liberdade. (b) constitui abuso de autoridade não comunicar, imedia- tamente, ao juiz competente a prisão ou detenção de  qualquer pessoa. (C) constitui abuso de autoridade ordenar ou executar  medida privativa da liberdade individual, sem as  formalidades legais ou com abuso de poder. 255 14. DIREItO PENAl (D) constitui abuso de autoridade praticar, com desvio de  poder, ato lesivo da honra ou do patrimônio de pessoa  jurídica.  (e) constitui abuso de autoridade deixar, por indulgência,  de responsabilizar subordinado que cometeu infração  no exercício do cargo. do CP – condescendência criminosa).##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa que indique o compor- tamento que não constitui crime de abuso de autoridade,  tal como previsto na lei 4.898/1965. (a) Prolongar a execução de prisão temporária, de pena  ou de medida de segurança, deixando de expedir em  tempo oportuno ou de cumprir imediatamente ordem  de liberdade. (b) Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de  ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei,  para satisfazer interesse ou sentimento pessoal. (C) Deixar de comunicar, imediatamente, ao juiz com- petente a prisão ou detenção de qualquer pessoa. (D) submeter pessoa sob sua guarda ou custódia a vexame  ou a constrangimento não autorizado em lei. (e) levar à prisão e nela deter quem quer que se proponha  a prestar fiança, permitida em lei. 4º, e, da Lei 4.898/1965).##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Constitui abuso de autoridade o comportamento da  autoridade pública que, no exercício de suas funções,  deixar de comunicar, imediatamente, ao juiz compe- tente a prisão ou detenção de qualquer pessoa. (b) Constitui abuso de autoridade o comportamento da  autoridade pública que, no exercício de suas funções,  leva à prisão quem quer que se proponha a prestar  fiança, permitida em lei. (C) Constitui abuso de autoridade o comportamento da  autoridade pública que, no exercício de suas funções,  submete alguém sob sua guarda com emprego de  violência a intenso sofrimento mental, como forma  de aplicar castigo pessoal. (D) Constitui abuso de autoridade o comportamento da  autoridade pública que, no exercício de suas funções,  pratica, com desvio de poder, ato lesivo da honra ou  do patrimônio de pessoa jurídica. (e) Constitui abuso de autoridade deixar o juiz de ordenar  o relaxamento de prisão ou detenção ilegal que lhe  seja comunicada. 26. criMes Hediondos##Resposta
 (FGv – 2008) Com relação aos crimes hediondos, assinale  a afirmativa incorreta. (a) Os crimes hediondos são insuscetíveis de anistia,  graça e indulto. (b) A progressão de regime, no caso dos condenados por  crimes hediondos, dar-se-á após o cumprimento de  (C) são crimes hediondos, dentre outros, o latrocínio (art.  157, § 3º, in fine), a extorsão qualificada pela morte  1º, 2º e 3º da lei 2.889/1956. (D) A pena por crime hediondo será cumprida inicial- mente em regime fechado. (e) Os crimes hediondos são insuscetíveis de fiança e  liberdade provisória. A: correta. A assertiva corresponde à redação do art. 2º, I, da Lei  da Lei 8.072/1990); E: incorreta, devendo ser assinalada. Com a nova  redação dada ao inciso II do art. 2º da Lei de Crimes Hediondos pela Lei  11.464/2007, suprimiu-se a vedação que antes existia ao deferimento  de liberdade provisória sem fiança.##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa que contém um crime  que não é considerado hediondo. (a) homicídio qualificado (art. 121, § 2º, I, II, III, IV e V);  (b) extorsão qualificada pela morte (art. 158, § 2º);  falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de  produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais  (C) epidemia com resultado morte (art. 267, § 1º); latro- (D) extorsão qualificada pela morte (art. 158, § 2º); aten- tado violento ao pudor (art. 214 e sua combinação  com o art. 223, caput e parágrafo único); homicídio  (e) latrocínio (art. 157, § 3º, in fine); atentado violento  ao pudor (art. 214 e sua combinação com o art.  sua combinação com o art. 223, caput e parágrafo  único). À exceção do crime de extorsão qualificada pelo emprego de arma  de fogo, presente na alternativa “A”, os demais são hediondos, já  que integram a lista do art. 1º da Lei 8.072/1990. Registre-se que  a conduta consistente em praticar, mediante violência ou grave  ameaça, ato libidinoso diverso da conjunção carnal configura, hoje,  o crime de estupro, e não mais o de atentado violento ao pudor, já  que a conduta antes presente no art. 214 do CP foi incorporada ao  art. 213. De qualquer modo, por força do disposto no art. 1º, V e VI,  256 27. outros criMes da legislação  extraVagante##Resposta
 (FGv – 2005) Em matéria de contravenções penais, podemos  afirmar que: (a) as penas principais previstas na lei das Contravenções  Penais são: prisão simples, multa e perda de função  pública. (b) a lei brasileira é sempre aplicada à contravenção  praticada fora do território nacional. (C) recusar o recebimento de cheque é contravenção  penal prevista na lei de Contravenções Penais. (D) é contravenção penal anunciar substância destinada  a provocar aborto. (e) a exploração da credulidade pública é uma contra- venção penal. A: incorreta. As penas principais previstas na Lei das Contravenções  Penais, em seu art. 5º, são: prisão simples e multa; B: incorreta.  Reza o art. 2º da LCP que a lei brasileira só é aplicável à contra- venção praticada no território nacional; C: incorreta. Não constitui  Lei 9.521/1997. 1. fontes, PrincíPios gerais e  interPretação##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca das garantias constitu- cionais referentes aos direitos processual e penal, assinale  a opção correta. (a) são imprescritíveis, entre outros, os crimes de racismo,  tortura, tráfico ilícito de entorpecentes, terrorismo e  os definidos como hediondos. (b) Os princípios do contraditório, ampla defesa, devido  processo legal, vedação das provas ilícitas e publici- dade têm expressa previsão constitucional. (C) A violação do sigilo das comunicações telefônicas  pode ocorrer por ordem judicial, para fins de investi- gação criminal, instrução processual penal ou civil. (D) A busca e apreensão em domicílio podem ocorrer  durante o dia ou à noite, desde que mediante deter- minação judicial. A: proposição incorreta, já que, no Brasil, somente são considerados  armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado  das comunicações telefônicas não pode ter como fim, ainda que por  determinação judicial, a instrução de processo de natureza civil, a teor  do art. 5º, XII, da CF; D: proposição incorreta. Ainda que por ordem  judicial, o cumprimento de mandado de busca e apreensão em domicílio  somente pode ser feito durante o dia, ressalvada a hipótese em que o  morador autorizar o ingresso – art. 5º, XI, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Esse princípio refere-se aos fatos,  já que implica ser ônus da acusação demonstrar a ocorrên- cia do delito e demonstrar que o acusado é, efetivamente,  autor do fato delituoso. Portanto, não é princípio absoluto.  também decorre desse princípio a excepcionalidade de  decretação da prisão sem a prova cabal da culpa somente  será exigível quando estiverem presentes elementos que  justifiquem a necessidade da prisão. Edilson Mougenot  Bonfim. Curso de processo penal. 2. ed. são Paulo: saraiva,  (a) livre convencimento motivado. (b) inocência. (C) contraditório e ampla defesa. (D) devido processo legal. O excerto corresponde ao princípio da inocência, previsto no art. 5º,  LVII, da CF: “ninguém será considerado culpado até o trânsito em  julgado de sentença penal condenatória”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Com relação ao processo penal,  assinale a opção incorreta. (a) O acusado, embora preso, tem o direito de compare- cer, de assistir e de presenciar, sob pena de nulidade  absoluta, os atos processuais, notadamente aqueles  que se produzem na fase de instrução do processo  penal, que se realiza, sempre, sob a égide do contra- ditório. (b) O direito de audiência, de um lado, e o direito de  presença do réu, de outro, traduzem prerrogativas  jurídicas essenciais que derivam da garantia consti- tucional do due process of law. (C) são irrelevantes as alegações do poder público concer- nentes à dificuldade ou inconveniência de proceder  à remoção de acusados presos a outros pontos do  estado ou do país, pois razões de mera conveniência  administrativa não têm precedência sobre as inafas- táveis exigências de cumprimento e respeito ao que  determina a Constituição. (D) O estatuto constitucional do direito de defesa é um  complexo de princípios e de normas que amparam  os acusados em sede de persecução criminal, exceto  os réus processados por suposta prática de crimes  hediondos ou de delitos a estes equiparados. A: correta, pois em consonância com o que dispõe o art. 5º, LV, da  CF; B: correta, nos termos do art. 5º, LIV, da CF; C: correta, pois em  conformidade com o que estabelece o art. 5º, LV e LIV, da CF. Trata-se  do direito de audiência e do direito de presença do réu; D: incorreta, pois  não traduz o disposto no art. 5º, LV, da CF. As garantias insculpidas na  Constituição Federal aplicam-se aos acusados em geral, inclusive aos  autores de crimes hediondos e delitos a estes equiparados. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Com referência às caracterís- ticas do sistema processual acusatório, assinale a opção  correta. (a) O sistema de provas adotado é o do livre convencimento. (b) As funções de acusar, defender e julgar concentram-se  nas mãos de uma única pessoa. (C) O processo é regido pelo sigilo. (D) Não há contraditório nem ampla defesa. É o sistema por nós adotado. Outras características: o processo é  público; ampla defesa e contraditório assegurados; imparcialidade  do órgão julgador; e funções de acusar, defender e julgar atribuídas  a pessoas distintas. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção incorreta no  que se refere aos princípios e garantias constitucionais  do processo penal. (a) O preso em flagrante delito, ainda que identificado  civilmente, deve ser submetido à identificação  15. Direito proCeSSual penal eduardo dompieri 258 criminal, inclusive pelo processo datiloscópico e  fotográfico. (b) Em consonância com o princípio da igualdade das partes  e do contraditório, sempre que for carreado aos autos  documento novo, relevante para a decisão, deve ser con- cedida à parte contrária, em face da qual foi produzida  a prova, oportunidade de manifestação a respeito. (C) todo acusado tem direito à finalização do processo  criminal dentro dos prazos previstos na lei processual  ou em tempo razoável, não se tolerando demora  injustificável e abusiva por inércia de órgãos do  estado-administração. (D) O devido processo legal foi insculpido na Constituição  da República como cláusula pétrea, para vedar que  qualquer cidadão seja privado da sua liberdade ou de  seus bens sem que se realize um julgamento justo, ou  seja, informado pelo devido processo legal. conforme dispõe o próprio texto constitucional, pode ser excepcionada  D: correta. Art. 5º, LIV, da CF – devido processo legal; e art. 60, § 4º,  IV, da CF – cláusulas pétreas.##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente ao princípio de vedação de  autoincriminação, analise as afirmativas a seguir: i. O direito ao silêncio aplica-se a qualquer pessoa  qualquer indagação por autoridade pública de cuja  resposta possa advir imputação da prática de crime  ao declarante. ii. O indiciado em inquérito policial ou acusado em  processo criminal pode ser instado pela autoridade  a fornecer padrões vocais para realização de perícia  sob pena de responder por crime de desobediência. iii. O acusado em processo criminal tem o direito de  permanecer em silêncio, sendo certo que o silêncio  não importará em confissão, mas poderá ser valorado  pelo juiz de forma desfavorável ao réu. iv. O supremo tribunal Federal já pacificou entendi- mento de que não é lícito ao juiz aumentar a pena  do condenado utilizando como justificativa o fato do  réu ter mentido em juízo. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas I e IV estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas I, II e IV estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta. Ninguém é obrigado a acusar a si próprio, produzir prova  nhas não tenham direito ao silêncio (se omitirem ou mentirem, serão  processadas por falso testemunho – art. 342 do CP), a elas não poderá  ser imposta a obrigação de dizer a verdade quando, do teor de sua  resposta, puder advir a prática, por esta, de infração penal; II: incorreta.  Se o indiciado em inquérito policial ou acusado em processo criminal se  opuser a fornecer padrões vocais para realização de perícia, nenhuma  infração cometerá. Mais uma vez: ninguém é obrigado a produzir prova  contra si mesmo; III: incorreta. O silêncio do acusado não importará  em confissão tampouco poderá ser interpretado em seu prejuízo (art.  186, parágrafo único, do CPP); IV: correta. O réu pode mentir ou omitir,  pois não é obrigado a acusar a si próprio.##Resposta
 (FGv – 2008) Com relação ao sistema processual penal  brasileiro, analise as afirmativas a seguir: i. O processo penal rege-se pelo Código de Processo  Penal, em todo o território brasileiro, ressalvados,  entre outros, os tratados, as convenções e regras de  direito internacional. ii. A lei processual penal admitirá interpretação extensiva  e aplicação analógica, bem como o suplemento dos  princípios gerais de direito. iii. A lei processual penal aplica-se imediatamente, sem  prejuízo da validade dos atos já realizados sob a  vigência da lei anterior. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. reflete do disposto no art. 2º do CPP. Adotou-se, quanto à eficácia da lei  processual penal no tempo, o princípio da aplicação imediata ou efeito  imediato, preservando-se os atos até então praticados. Vale, todavia,  fazer uma ressalva. Quando se tratar de norma processual dotada de  caráter material, a sua eficácia no tempo deverá seguir o regramento  do art. 2º, parágrafo único, do Código Penal. Assim, se a lei processual  dotada de carga penal for mais benéfica ao réu, deverá retroagir.  2. inQuérito Policial e outras forMas  de inVestigação criMinal##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Com relação ao inquérito  policial, assinale a opção correta. (a) É indispensável a assistência de advogado ao indi- ciado, devendo ser observadas as garantias constitu- cionais do contraditório e da ampla defesa. (b) A instauração de inquérito policial é dispensável  caso a acusação possua elementos suficientes para a  propositura da ação penal. (C) trata-se de procedimento escrito, inquisitivo, sigiloso,  informativo e disponível. (D) A interceptação telefônica poderá ser determinada  pela autoridade policial, no curso da investigação,  de forma motivada e observados os requisitos legais. A: incorreta. Art. 5º, LV e LXIII, da CF (o contraditório e a ampla defesa  só se aplicam ao processo; o inquérito policial é inquisitivo). Além disso,  a assistência de advogado constitui direito do preso/indiciado. Incumbe  à autoridade policial dar-lhe ciência disso; B: correta, nos moldes dos  arts. 12, 39, § 5º, e 46, § 1º, do CPP. O inquérito policial não é essencial  ao oferecimento da denúncia ou queixa, desde que a inicial contenha  elementos suficientes (prova da existência do crime e indícios suficientes  de autoria); C: incorreta; de fato, o inquérito policial é escrito, inquisitivo,  sigiloso e informativo, mas, por força do que dispõe o art. 17 do CPP,  é indisponível, na medida em que a autoridade policial não poderá  determinar o seu arquivamento; D: incorreta. A interceptação telefônica  259 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Acerca do inquérito policial  (IP), assinale a opção correta. (a) Do plexo de direitos dos quais é titular o indiciado –  interessado primário no procedimento administrativo  do IP –, é corolário e instrumento a prerrogativa do  advogado de acesso aos autos respectivos, explicita- mente outorgada pelo Estatuto da Advocacia, da qual,  porém, excluíram-se os IPs que correm em sigilo. (b) Não é direito fundamental do indiciado, no curso do  IP, fazer-se assistir por advogado. (C) No curso do inquérito policial, ao indiciado não é  dado o direito de manter-se em silêncio. (D) todo IP é modalidade de investigação que tem seu  regime jurídico traçado a partir da Constituição Fede- ral, mecanismo que é das atividades genuinamente  estatais de segurança pública. A: incorreta. Art. 133 da CF; art. 7º, XIV, da Lei n. 8.906/1994; B: incor- reta, dado que constitui direito fundamental previsto no art. 5º, LXIII,  da CF; C: incorreta; é direito fundamental previsto no art. 5º, LXIII, da ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Com relação ao inquérito poli- cial, considerando a legislação pertinente, a doutrina e a  jurisprudência do stJ, assinale a opção correta. (a) Quando se trata de ação penal privada, a autoridade  policial pode tomar a iniciativa para instauração do  inquérito policial se tiver presenciado o crime. (b) Projetam-se na ação penal eventuais irregularidades  praticadas no respectivo inquérito policial. (C) O inquérito policial tem natureza de peça informa- tiva, de cunho inquisitivo, e contém o resultado das  investigações, para a formação da opinio delicti. (D) O princípio do contraditório se aplica ao inquérito  policial. A: incorreta. É irrelevante, para esse fim, o fato de a autoridade policial  ter presenciado o crime. De uma forma ou de outra, não poderá o  delegado de polícia determinar a instauração de inquérito para apurar  crime de ação penal privada sem que o legitimado à propositura da  ação penal assim requeira – art. 5º, § 5º, do CPP; B: incorreta, dado  que os vícios porventura existentes no inquérito não têm o condão de  acarretar nulidades processuais; C: correta. A natureza inquisitiva do  inquérito policial está contida nos arts. 14 e 107 do CPP (não vigora o  contraditório); ademais disso, trata-se de peça meramente informativa,  segundo doutrina e jurisprudência pacíficas; D: incorreta, visto que o  princípio do contraditório não se aplica ao inquérito policial, que tem  caráter inquisitivo, o que fica evidenciado nos arts. 14 e 107 do CPP.##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente ao inquérito policial, assinale  a alternativa correta. (a) O inquérito pode ser instaurado pelo inspetor de  polícia. (b) Nos crimes de ação penal privada, o inquérito será  instaurado mesmo sem a manifestação expressa de  concordância por parte da vítima ou de quem puder  representá-la. (C) Nos crimes de ação penal pública incondicionada, o  inquérito somente será instaurado se houver manifes- tação expressa de concordância por parte da vítima  ou de quem puder representá-la. (D) O inquérito pode ser instaurado mediante requisição  do Ministério Público. (e) Não cabe recurso do despacho que indefere o reque- rimento de abertura de inquérito. A: incorreta. A instauração e presidência do inquérito policial cabem à  da Lei 12.830/2013; B: incorreta; em consonância com o que dispõe o  art. 5º, § 5º, do CPP, o delegado somente poderá proceder à instauração  de inquérito, nos crimes de ação penal privada, a requerimento de quem  tiver legitimidade para ajuizar a ação penal; C: incorreta, pois o Ministério  Público, titular da ação penal pública incondicionada, não se sujeita a  nenhuma manifestação de vontade da vítima ou de seu representante  legal para promover a respectiva ação penal; D: correta, conforme  disposição do art. 5º, II, do CPP: “Art. 5º. Nos crimes de ação pública  judiciária ou do Ministério Público, ou a requerimento do ofendido ou  de quem tiver qualidade para representá-lo”; E: incorreta, pois cabe ##Resposta
 (FGv – 2008) Um delegado poderá deixar de realizar, a seu  juízo, a seguinte diligência: (a) colheita de todas as provas que servirem para o escla- recimento do fato e suas circunstâncias. (b) determinação, se for caso, que se proceda a exame  de corpo de delito e a quaisquer outras perícias. (C) oitiva do indiciado. (D) oitiva do ofendido. (e) diligência que for requerida pelo ofendido. A providência a que se refere a alternativa “E” está contida no art. 14  do CPP, que estabelece que o indiciado poderá requerer à autoridade  policial, no curso do inquérito, a realização de qualquer diligência que  repute útil à busca da verdade real. O delegado, por sua vez, poderá defe- rir ou não o pedido, sem necessidade de fundamentar sua resposta ao  pleito; as providências às quais se referem as outras alternativas, todas  listadas no art. 6º do CPP, devem ser adotadas pela autoridade policial. ##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do inquérito policial, analise as  afirmativas a seguir: i. Nos crimes de ação pública, o inquérito policial  será iniciado de ofício ou mediante requisição da  autoridade judiciária ou do Ministério Público, ou a  requerimento do ofendido ou de quem tiver qualidade  para representá-lo. ii. Nos crimes de ação privada, a autoridade policial  somente poderá proceder a inquérito de ofício ou a  requerimento do ofendido ou de quem tiver qualidade  para representá-lo. iii. O inquérito, nos crimes em que a ação pública  depender de representação, não poderá sem ela ser  iniciado. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: correta, nos termos do art. 5º, I e II, do CPP; II: incorreta. Se se  tratar de crime de ação privada, a autoridade não poderá proceder a  260 inquérito de ofício, somente a requerimento do ofendido ou de quem  tiver qualidade para representá-lo, conforme dispõe o art. 5º, § 5º, do  CPP; III: correta, pois reflete a regra contida no art. 5º, § 4º, do CPP. ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente ao inquérito policial, é correto  afirmar que: (a) a autoridade assegurará no inquérito o sigilo necessá- rio à elucidação do fato, aplicando, porém, em todas  as suas manifestações, os princípios do contraditório  e da ampla defesa. (b) a autoridade policial poderá mandar arquivar autos  de inquérito por falta de base para a denúncia. (C) o inquérito deverá terminar no prazo de 30 dias, se  o indiciado estiver preso, ou no prazo de 60 dias,  quando estiver solto. (D) o inquérito policial não acompanhará a denúncia ou  queixa quando servir de base a uma ou outra. (e) o indiciado poderá requerer à autoridade policial a  realização de qualquer diligência.  A: incorreta. Em vista do que dispõe o art. 20 do CPP, deve a autori- dade policial assegurar, no inquérito, o sigilo que reputar necessário  à elucidação do fato. Por se tratar de procedimento inquisitivo, não há  que se falar em contraditório e ampla defesa nesta fase pré-processual,  visto que inexiste, até aqui, acusação; B: incorreta, dado que o inquérito  policial só pode ser arquivado pelo magistrado, a requerimento do  Ministério Público, conforme rezam os arts. 18 e 28 do CPP; C: incor- para a conclusão do inquérito, quando o indiciado não estiver preso;  dias; D: incorreta, pois, em vista da regra contida no art. 12 do CPP,  o inquérito acompanhará a denúncia; E: correta, valendo lembrar que  essa diligência poderá ou não, a critério da autoridade, ser realizada  3. ação Penal, susPensão condicional  do Processo e ação ciVil##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Assinale a opção correta acerca  da ação penal. (a) Em se tratando de crime de ação penal pública con- dicionada, exige-se rigor formal na representação do  ofendido ou de seu representante legal. (b) O perdão do ofendido, seja ele expresso ou tácito,  pode ser causa de extinção da punibilidade nos crimes  que se apuram por ação penal pública condicionada. (C) A representação será retratável depois de oferecida a  denúncia. (D) Nos crimes contra os costumes, uma vez atestada a  pobreza da vítima pela autoridade policial ou por  outros meios de prova, a ação penal passa a ser  pública condicionada à representação, tendo o Minis- tério Público legitimidade para oferecer a denúncia. tem rigor formal. Os tribunais, inclusive o STF, já se manifestaram  nesse sentido. É suficiente que a vítima demonstre de forma inequívoca  a intenção de ver processado o suspeito; B: incorreta. O perdão do  da ação penal privada; C: incorreta. Depois de oferecida a denúncia, a  relevante modificação produzida pela Lei 12.015/2009 diz respeito à  ação penal nos crimes sexuais. A ação penal, no âmbito dos crimes  sexuais, passou a ser, em regra, pública condicionada à representação.  Com o advento da Lei 13.718/2018, a ação penal, nos crimes sexuais,  que era, até então, pública condicionada a representação, passou a  ser pública incondicionada, conforme nova redação conferida ao art.  225 do CP.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Assinale a opção correta quanto  à suspensão condicional do processo. (a) Corre prescrição durante o prazo de suspensão do  processo. (b) O juiz pode especificar condições não expressas  em lei a que fica submetida a suspensão, desde que  adequadas ao fato e à situação do acusado. (C) O não cumprimento da condição de reparação do  dano, sendo possível ao réu fazê-lo, é causa de revo- gação facultativa. (D) A instauração de processo por suposta prática de  outro crime no período de prova é causa de revogação  facultativa. A: incorreta, pois não correrá a prescrição durante o período de  correta, nos termos do art. 89, § 2º, da Lei n. 9.099/1995; C e D:  incorretas. A revogação, nesses casos, é obrigatória (art. 89, § 3º,  da Lei n. 9.099/1995). Vide, quanto ao sursis processual, a Súmula  n. 415 do STJ.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Com relação à ação penal, é  correto afirmar que (a) A Constituição da República deferiu ao Ministério  Público o monopólio da ação penal pública. (b) O inquérito policial é obrigatório e indispensável para  o exercício da ação penal. (C) O princípio da indivisibilidade aplica-se à ação penal  pública, já que o oferecimento da denúncia contra  um dos acusados impossibilita posterior acusação de  outro envolvido. (D) O prazo para a ação penal privada é de seis meses,  estando sujeito a interrupções e suspensões. A: correta, dado o que estabelecem os arts. 129, I, da CF; 100, § 1º,  do CP; e 24 do CPP; B: incorreta, pois – ao contrário – é facultativo  da indivisibilidade da ação penal privada está consagrado no art. 48  do CPP. Embora não haja disposição expressa de lei, o postulado da  indivisibilidade, em princípio, é também aplicável à ação penal pública.  No que se refere a esta modalidade de ação, seria inconcebível imaginar  que o MP pudesse escolher contra quem iria propor a ação penal. Mas  o STF não compartilha dessa lógica. Para a nossa Corte Suprema, a  indivisibilidade não se aplica à ação penal pública (somente à ação  privada). Dito de outro modo, o art. 48 do CPP somente tem incidência  na ação penal de iniciativa privada. Sustenta o STF que a divisibilidade da  ação penal pública reside no fato de o MP ter a liberdade de não ofertar  a denúncia contra alguns autores de crime contra os quais ainda não há  elementos suficientes e, assim que esses elementos forem reunidos,  aditar a denúncia. Assim, a ação deixa de ser indivisível pelo simples  fato de a denúncia comportar aditamento posterior; D: incorreta, pois  sujeito a interrupção nem a suspensão. 261 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl##Resposta
 (FGv – 2009) A respeito dos efeitos da sentença penal na  esfera cível, analise as afirmativas a seguir.  i. O ofendido deve aguardar a prolação de sentença  penal condenatória, para promover sua execução em  vara cível, sendo-lhe vedado ajuizar ação cível sobre  os mesmos fatos enquanto a ação penal estiver em  curso.  ii. A prolação de sentença penal absolutória fundada  na atipicidade do fato não impede a apuração da  responsabilidade civil do réu.  iii. O arquivamento de inquérito policial com fundamento  em legítima defesa impede a apuração da responsa- bilidade civil do autor do fato. iv. se o juiz criminal fixar o valor da reparação dos danos  na sentença penal condenatória, o ofendido não  poderá demandar o pagamento de valor superior ao  fixado em vara cível.  Assinale: (a) se somente a afirmativa II estiver correta.  (b) se somente a afirmativa IV estiver correta.  (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.  (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.  (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta. Pelo sistema que adotamos (independência das esferas  penal e cível), nada impede que aquele que sofreu o dano causado  pela prática criminosa persiga a correspondente reparação, em ação  de conhecimento instaurada no juízo cível, independente do destino da  ação penal e antes do término desta. Bem por isso, as ações podem, sim,  tramitar paralelamente. Nada obsta, de outro lado, que o ofendido, se  assim preferir, opte por aguardar o desfecho da ação penal para, depois  disso, buscar a reparação do dano no juízo cível. Nesta última hipótese,  a sentença penal condenatória com trânsito em julgado no juízo penal  faz coisa julgada no âmbito civil, encerrando, assim, qualquer discussão  atinente à existência do fato e sua respectiva autoria. A discussão, a  partir daí, envolverá tão somente o montante devido; II: correta, nos  moldes do art. 67, III, do CPP; III: incorreta, pois o arquivamento do  inquérito não impede a apuração da responsabilidade civil (art. 67, I,  do CPP); IV: incorreta, pois contraria o dispositivo previsto no art. 63,  parágrafo único, do CPP.##Resposta
 (FGv – 2008) Em relação à ação penal, analise as afirmativas  a seguir: i. A mulher casada não poderá exercer o direito de  queixa sem consentimento do marido, salvo quando  estiver dele separada ou quando a queixa for contra  ele. ii. O direito de ação penal privada subsidiária da pública  está previsto na Constituição bem como no Código  de Processo Penal. iii. se o ofendido for retardado mental e colidirem os  interesses dele com os de seu representante legal,  o direito de queixa poderá ser exercido por curador  especial, nomeado pelo juiz competente para o pro- cesso penal. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. I: incorreta. O art. 35 do CPP, que estabelecia que a mulher casada  não podia exercer o direito de queixa sem o consentimento do marido,  salvo se dele estivesse separada ou quando a queixa fosse contra ele,  foi revogado pela Lei 9.520/1997; II: correta, dado que a ação penal  privada subsidiária da pública ou substitutiva, que somente terá lugar  na hipótese de inércia do membro do Ministério Público, encontra  previsão nos arts. 5º, LIX, da CF, 100, § 3º, do CP e 29 do CPP; III: ##Resposta
 (FGv – 2008) A requisição do Ministro da Justiça, nos crimes  de ação pública em que a lei assim o exige constitui  condição: (a) objetiva de punibilidade. (b) subjetiva de punibilidade. (C) de procedibilidade. (D) de legitimidade passiva. (e) de plausibilidade. Arts. 5º, II, e 24, caput, do CPP. ##Resposta
 (FGv – 2007) Assinale a afirmativa incorreta. (a) Intentada a ação penal, o juiz da ação civil, visando  ao ressarcimento do dano, poderá suspender o curso  do processo civil. (b) Não faz coisa julgada no cível a sentença penal que  reconhecer ter sido o ato praticado em estrito cum- primento de dever legal. (C) É cabível a indenização ao dono de animal que é  morto em quintal da casa do seu proprietário por  pessoa que invade o mencionado quintal para fugir  de roubo.  (D) A decisão que julga extinta a punibilidade do crime  não impede a propositura da ação civil. (e) Não obstante a sentença absolutória no juízo criminal,  a ação civil poderá ser proposta quando não tiver sido,  categoricamente, reconhecida a inexistência material  do fato. dado o que estabelecem os art. 65 do CPP e 188, II, 929 e 930 do  Código Civil; D: correta, pois em conformidade com o teor do art. 67,  II, do CPP; E: correta, nos termos do art. 66 do CPP.##Resposta
 (FGv – 2005) Em matéria de ação penal, é incorreto afirmar  que: (a) na ação penal privada, na hipótese de morte do  ofendido, o direito de prosseguir na ação passará ao  cônjuge, ascendente, descendente ou irmão. (b) o órgão do Ministério Público dispensará o inquérito  policial, se com a representação que lhe for dirigida  forem oferecidos elementos que o habilitem a promo- ver a ação penal, e, nesse caso, oferecerá a denúncia  (C) a denúncia será rejeitada quando houver a prescrição.  (D) a renúncia ao exercício do direito de queixa, em  relação a um dos autores do crime, a todos se estende,  sem que produza, todavia, efeito em relação ao que  o recusar. 262 (e) a renúncia tácita e o perdão tácito admitirão todos os  meios de prova. A: correta, pois reflete a regra prevista no art. 31 do CPP; B: correta,  pois em consonância com o que estabelece o art. 39, § 5º, do CPP; C:  correta, nos termos do art. 395, II, do CPP; D: incorreta, devendo ser  do ofendido, prescinde de aceitação do ofensor; já o perdão (art. 51 do  CPP), sendo ato bilateral, somente extinguirá a punibilidade se aceito  for pelo querelado. A assertiva refere-se, portanto, à redação do art.  51, aplicável ao perdão, e não à renúncia; E: correta, nos moldes do  art. 57 do CPP. 4. jurisdição e coMPetência; conexão  e continência##Resposta
 (oab/exame unificado – 2008.2) Compete à justiça federal  processar e julgar (a) Crime contra a organização do trabalho. (b) Crime de transporte de eleitores no dia da votação. (C) Furto de bem de sociedade de economia mista. (D) Crime de deserção praticado por bombeiro militar. A alternativa correta é a “A”, conforme preceitua o art. 109, VI, da CF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A competência jurisdicional  não é determinada em função (a) Do lugar da infração. (b) Do domicílio ou residência da vítima. (C) Da prevenção. (D) Da distribuição. Art. 69, II, do CPP. A competência é determinada em função do domicílio  ou residência do réu, e não da vítima. penal, analise as afirmativas a seguir: i. Na determinação da competência por conexão, em  caso de concurso de jurisdições da mesma categoria,  observa-se a regra da preponderância da jurisdição em  que houver ocorrido o maior número de infrações, se  as respectivas penas forem de igual gravidade. ii. A competência prevista na Constituição Estadual de  foro por prerrogativa de função para procurador do  estado não prevalece sobre a competência prevista  na Constituição Federal do julgamento pelo tribunal  do júri para crimes dolosos contra a vida. iii. É possível a separação de processos em razão do  número excessivo de acusados. iv. A competência prevista na Constituição Federal de  foro por prerrogativa de função para juiz de direito  prevalece sobre a competência prevista na Constitui- ção Federal do julgamento pelo tribunal do júri para  crimes dolosos contra a vida. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas. (D) se todas as afirmativas estiverem corretas. (e) se nenhuma afirmativa estiver correta. I: correta, nos termos do art. 78, II, b, do CPP; II: correta, pois reflete  o entendimento sedimentado na Súmula 721 do STF, cujo teor foi  reproduzido na Súmula Vinculante 45; III: correta, nos termos do art.  80 do CPP; IV: correta, dado que os juízes de direito serão sempre  julgados pelo tribunal ao qual estão vinculados.##Resposta
 (FGv – 2008) Havendo conexão entre crime eleitoral e crime  comum é competente: (a) a Justiça Eleitoral. (b) a Justiça Comum. (C) o juiz que recebeu a denúncia. (D) a Justiça Comum, para o crime dessa natureza, e a  Justiça eleitoral, para o crime eleitoral. (e) a Justiça para a qual foi inicialmente distribuída a  denúncia envolvendo os crimes conexos. Por força do que dispõe o art. 78, IV, do CPP, em face de conflito  estabelecido entre jurisdição comum e especial, no caso a Eleitoral,  prevalece a força atrativa desta.##Resposta
 (FGv – 2005) segundo o Código de Processo Penal, qual  opção a seguir não determina a competência jurisdi- cional? (a) a conexão ou continência (b) a prerrogativa de função (C) o domicílio ou residência do réu (D) a natureza da infração (e) a requisição judicial De acordo com o rol previsto no art. 69, I a VII, do CPP, a única opção  que não determina a competência jurisdicional é a requisição judicial. 5. Questões e Processos incidentes##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) A propósito da restituição de  bens apreendidos no processo penal, assinale a opção  correta. (a) tratando-se de coisas facilmente penhoráveis, não se  admite a realização de leilão público, pois a aplicação  da lei processual civil é subsidiária. (b) Não se admite a tutela de interesse de terceiros de  boa-fé no bem apreendido. (C) Antes do trânsito em julgado de decisão inserta em  sentença, os bens apreendidos só podem ser restituí- dos se não mais interessarem ao processo e aos efeitos  penais de uma condenação. (D) Em caso de dúvida sobre quem seja o verdadeiro dono  do bem apreendido, o juízo criminal é o competente  para solucioná-la. A: incorreta. Se se tratar de coisas facilmente deterioráveis, a lei (art.  120, § 5º, do CPP) autoriza sejam avaliadas e levadas a leilão público,  depositando-se o dinheiro apurado, ou entregues ao terceiro que as  detinha; B: incorreta. O interesse de terceiro de boa-fé é tutelado em  diversos dispositivos, a saber: arts. 119, 120, § 2º, e 122, parágrafo  único, todos do CPP; C: correta, nos termos do art. 118 do CPP; D:  incorreta. Se houver dúvida, o juízo criminal encaminhará as partes ao  263 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Assinale a opção correta acerca  do processo penal. (a) Caberá o sequestro dos bens imóveis, adquiridos pelo  indiciado com os proventos da infração, salvo se já  tiverem sido transferidos a terceiro. (b) Pode-se opor suspeição às autoridades policiais nos  atos do inquérito. (C) A arguição de suspeição precederá a qualquer outra,  salvo quando fundada em motivo superveniente. (D) Antes de transitar em julgado a sentença final, as  coisas apreendidas poderão ser restituídas, ainda que  interessem ao processo. A: incorreta. Mesmo que já tenham sido transferidos a terceiro, terá  suspeição às autoridades policiais nos atos do inquérito (art. 107 do  CPP); C: correta, nos moldes do art. 96 do CPP; D: incorreta. Enquanto  interessarem ao processo, as coisas apreendidas não poderão ser ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) No que diz respeito às exceções  no processo penal, de acordo com a legislação processual  penal e a doutrina pátria, assinale a opção correta. (a) A litispendência visa impedir que, por um mesmo  fato punível, o réu responda em mais de um processo.  Para tanto, esse instituto reclama o reconhecimento  inequívoco dos seguintes requisitos: identidade de  pessoas, de pedido e de causa de pedir. (b) se, sendo ilegítima a parte, for instaurada a ação penal,  pode ser arguida exceção de suspeição. (C) A arguição das exceções constitui incidente pro- cessual próprio da defesa, não sendo possível que  também o autor possa opô-la. (D) são peremptórias as exceções de suspeição, incom- petência e ilegitimidade da parte. A: correta, pois em conformidade com os arts. 95, III, 110 e 111, do  CPP. Ninguém pode ser julgado duas vezes pelo mesmo fato. É esse  o fundamento desta exceção, cujos elementos que a identificam são:  pedido, causa de pedir e partes. À falta de um deles, não há se falar em  exceção de litispendência; B: incorreta. Legitimidade de parte é uma  das condições da ação. Estas devem ser analisadas pelo juiz quando  do recebimento da peça acusatória; C: incorreta, pois contraria os arts.  98 e 105 do CPP; D: incorreta, dado que as exceções de suspeição,  incompetência e ilegitimidade de parte são dilatórias.##Resposta
 (FGv – 2007) Configura hipótese de questão prejudicial  homogênea: (a) a questão sobre a declaração da nulidade de registro  ou patente em processo penal por crime contra a  propriedade imaterial. (b) a questão sobre a declaração da validade do casa- mento em processo penal por crime de bigamia.  (C) a questão sobre a declaração da quota parte a que tem  direito o condômino em processo penal por crime de  furto de coisa comum fungível. (D) a questão sobre a declaração da existência do crime  de que proveio a coisa em processo penal por delito  de receptação. (e) a questão sobre a declaração da posse e propriedade  de coisa móvel em processo penal por crime de  apropriação indébita fundada em inversão da posse. Questão prejudicial homogênea é a que integra o mesmo ramo do direito  da questão principal ou prejudicada.##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a hipótese que não é considerada  exceção em matéria processual penal. (a) questão prejudicial  (b) incompetência de juízo (C) ilegitimidade de parte  (D) suspeição (e) coisa julgada As exceções estão listadas no art. 95 do CPP. As questões prejudiciais,  que não constituem exceção em matéria processual, estão previstas  nos arts. 92 a 94 do CPP.##Resposta
 (FGv – 2005) segundo o Código de Processo Penal, assinale  a alternativa falsa. (a) A suspeição, a incompetência de juízo, a litispen- dência, a ilegitimidade de parte e a coisa julgada são  exceções previstas na lei processual penal. (b) As partes podem arguir a suspeição de peritos, intér- pretes e serventuários ou funcionários da justiça,  decidindo o juiz de plano e sem recurso, à vista da  matéria alegada e prova imediata.  (C) Não se poderá opor suspeição da autoridade policial  nos atos do inquérito, mas deverá ela declarar-se  suspeita, quando ocorrer motivo legal. (D) As exceções serão processadas em autos apartados  e não suspenderão, em regra, o andamento da ação  penal. (e) se for arguida a suspeição do órgão do Ministério  Público, o juiz, depois de ouvi-lo, decidirá, cabendo  recurso em sentido estrito. 6. ProVa##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Relativamente ao interrogató- rio, assinale a opção correta. (a) O interrogatório constitui meio de defesa e as decla- rações oportunamente prestadas pelo acusado podem  servir de fonte de prova. (b) trata-se, exclusivamente, de meio de prova. (C) A defesa técnica não pode se manifestar na realização  do interrogatório. (D) somente a autodefesa é exercida quando se presta  declarações em interrogatório. Arts. 185 a 196 do CPP. Cuida-se de matéria controversa. Juristas  consagrados como Frederico Marques e Julio Fabbrini Mirabete  entendem ser o interrogatório tanto meio de prova quanto meio de  defesa. Guilherme de Souza Nucci, por seu turno, entende que o inter- 264 que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois  a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira  alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo con- sequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar,  abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio  de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração  suas declarações para condená-lo ou absolve-lo” (Código de Processo  Penal Comentado, 12ª ed., p. 428). Na mesma esteira, o STF: “Em sede  de persecução penal, o interrogatório judicial – notadamente após o  advento da Lei 10.792/2003 – qualifica-se como ato de defesa do réu,  que, além de não ser obrigado a responder a qualquer indagação feita  pelo magistrado processante, também não pode sofrer qualquer res- trição em sua esfera jurídica em virtude do exercício, sempre legítimo,  de Mello, 11.09.2009).##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Relativamente ao instituto da  prova criminal, assinale a opção correta. (a) É permitida a juntada de documentos no plenário do  tribunal do júri, desde que trate de prova relativa ao  fato imputado e esclareça a verdade real. (b) A existência de prova da materialidade e de indícios de  autoria são suficientes para o recebimento da denún- cia, para a determinação de interceptação telefônica  e para a inclusão do réu no rol dos culpados. (C) As provas periciais, ainda que produzidas durante o  inquérito policial, têm valor probatório, visto que se  submetem a contraditório diferido. (D) A confissão feita durante o interrogatório judicial pode  suprir a ausência do laudo de exame cadavérico. A: incorreta, pois o art. 479 do CPP assim determina: “Durante o julga- mento não será permitida a leitura de documento ou a exibição de objeto  que não tiver sido juntado aos autos com a antecedência mínima de 3  a prova da existência do crime e a presença de indícios de autoria sejam  suficientes a autorizar o recebimento da denúncia e a interceptação  rol dos culpados pressupõe o trânsito em julgado da sentença penal  C: correta, dado que as provas periciais não são renovadas em juízo,  como ocorre com o interrogatório (realizado tanto na fase inquisitorial  quanto na processual), porque os vestígios deixados pela infração já  desapareceram. Submetem-se, pois, ao contraditório diferido, poster- gado; D: incorreta, pois o exame de corpo de delito – direto ou indireto,  nas infrações que deixam vestígios, é indispensável – art. 158 do CPP.  Na hipótese de desaparecimento desses vestígios, nosso ordenamento  jurídico admite que a prova testemunhal supra essa falta – art. 167,  CPP; o que não se admite é que a confissão supra a falta do exame. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca da prova testemunhal,  assinale a opção correta. (a) Ao juiz é vedado ouvir outras testemunhas, além das  indicadas pelas partes. (b) As testemunhas da acusação e da defesa serão inqui- ridas umas na presença das outras. (C) se o juiz, ao pronunciar sentença final, reconhecer  que alguma testemunha fez afirmação falsa, calou  ou negou a verdade, remeterá cópia do depoimento  à autoridade policial para a instauração de inquérito. (D) A testemunha deve prestar o depoimento oralmente  ou trazê-lo por escrito. A: incorreta, pois ao juiz é dado ouvir, sempre que reputar necessário,  B: incorreta, pois o art. art. 210 do CPP determina que “as testemunhas  serão inquiridas cada uma de per si, de modo que umas não saibam nem  ouçam os depoimentos das outras, devendo o juiz adverti-las das penas  cominadas ao falso testemunho”; C: correta, pois reflete o que dispõe o  art. 211 do CPP; D: incorreta, pois não é permitido à testemunha levar ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa correta. (a) são consideradas ilícitas as provas obtidas em viola- ção a normas constitucionais ou legais, devendo ser  desentranhadas do processo, mas a ilegalidade não se  estende às provas derivadas daquelas, qualquer que  seja a hipótese. (b) Os exames de corpo de delito e as outras perícias  serão feitos por dois peritos oficiais. (C) Os cadáveres serão fotografados apenas depois de  retirados do local do crime, em respeito à família dos  mortos. (D) O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da  prova produzida em contraditório judicial, não podendo  fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos  informativos colhidos na investigação, ressalvadas as  provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. (e) Antes de transitar em julgado a sentença final, as coi- sas apreendidas que interessarem ao processo poderão  ser restituídas, desde que aos seus proprietários. A: incorreta, pois as provas derivadas das ilícitas também são inadmis- do art. 159 do CPP estabelecia que a perícia fosse realizada por dois  profissionais. Atualmente, com a modificação a que foi submetido esse  um perito oficial portador de diploma de curso superior. À falta deste,  determina o § 1º do art. 159 que o exame seja feito por duas pessoas  idôneas, detentoras de diploma de curso superior preferencialmente na  área específica, dentre aquelas que tiverem habilitação técnica relacionada  com a natureza do exame; C: incorreta, pois contraria a previsão contida  no art. 164 do CPP, que assim dispõe: “Os cadáveres serão sempre foto- grafados na posição em que forem encontrados, bem como, na medida  do possível, todas as lesões externas e vestígios deixados no local do  crime”; D: correta, pois corresponde à redação do art. 155 do CPP; E:  incorreta. Enquanto não transitar em julgado, as coisas apreendidas que ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente à prova, assinale a afirmativa  incorreta. (a) O juiz que conhecer do conteúdo da prova declarada  inadmissível não poderá proferir a sentença. (b) A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo,  porém, facultado ao juiz de ofício determinar, no  curso da instrução, ou antes de proferir sentença, a  realização de diligências para dirimir dúvida sobre  ponto relevante. (C) são inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do  processo as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas  em violação a normas constitucionais ou legais. (D) são também inadmissíveis as provas derivadas das  ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de cau- salidade entre umas e outras, ou quando as derivadas  265 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl puderem ser obtidas por uma fonte independente das  primeiras. (e) O juiz formará sua convicção pela livre apreciação  da prova produzida em contraditório judicial, não  podendo fundamentar sua decisão exclusivamente  nos elementos informativos colhidos na investigação,  ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e  antecipadas. A: incorreta, devendo ser assinalada. A assertiva corresponde à redação  do art. 157, § 4º, do CPP, que foi vetado; B: correta. Antes do início da  ação penal, o juiz somente poderá atuar, de ofício, se for para determinar  a produção antecipada da prova considerada urgente e relevante, sem- pre levando em conta a necessidade, a adequação e a proporcionalidade  da medida – art. 156, I, do CPP. Já no curso da ação penal, poderá o  juiz, sempre de forma supletiva, determinar a realização de diligências  com o objetivo de dirimir dúvida sobre ponto relevante – art. 156, II,  do CPP; C: correta, nos termos do art. 157, caput, do CPP; D: correta,  pois reflete o disposto no art. 157, § 1º, do CPP; E: correta, visto que  corresponde ao que preleciona o art. 155, caput, do CPP.##Resposta
 (FGv – 2007) Em tema de prova penal, é correto afirmar que: (a) em regra vigora o sistema da íntima convicção, pelo  qual o juiz formará sua convicção pela livre aprecia- ção da prova, estando dispensado de motivá-la. (b) não sendo possível o exame de corpo de delito, por  haverem desaparecido os vestígios, a confissão poderá  suprir-lhe a falta. (C) em crime que deixa vestígios, o juiz não ficará adstrito  ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou  em parte. (D) as provas requeridas pela Defesa deverão ser deferi- das pelo juiz independentemente da pertinência que  guardem com o objeto do processo. (e) são inadmissíveis no processo as provas produzidas  por meios ilícitos, salvo quando servirem para escla- recer dúvida sobre ponto relevante. A: incorreta. Adotamos, como regra, o sistema da persuasão racional  ou livre convencimento motivado, em que o magistrado decidirá com  base no seu livre convencimento. Deverá, todavia, fundamentar sua  no Tribunal do Júri, onde o jurado não motiva seu voto. Existe ainda o  sistema da prova legal: o juiz fica adstrito ao valor atribuído à prova pelo  legislador; B: incorreta. À falta do exame de corpo de delito, a solução  está no art. 167 do CPP, com a colheita de depoimentos de testemunhas.  A confissão jamais poderá suprir tal falta; C: correta, pois de acordo do  o art. 182 do CPP; D: incorreta. As provas consideradas impertinentes  pois, ainda que para esclarecer dúvida sobre ponto relevante, as provas  7. Prisão, Medidas cautelares e  liBerdade ProVisória##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca dos crimes hediondos,  assinale a opção correta. (a) O rol dos crimes enumerados na lei n. 8.072/1990  não é taxativo. (b) É possível o relaxamento da prisão por excesso de prazo. (C) O prazo da prisão temporária em caso de homicídio  qualificado é igual ao de um homicídio simples. (D) Em caso de sentença condenatória, o réu não poderá  apelar em liberdade, independentemente de funda- mentação do juiz. A: incorreta. Adotou-se o critério legal, pelo qual devem ser conside- rados hediondos tão somente os crimes contidos no rol do art. 1º da  Lei n. 8.072/1990. Trata-se, pois, de rol taxativo. Cuidado: nada obsta,  entretanto, que o legislador infraconstitucional faça incluir ou excluir,  por meio de lei ordinária, determinado crime deste rol, fato, a propósito,  que já ocorreu diversas vezes; B: correta (art. 5º, LXV, da CF; Súmula n.  697 do STF); C: incorreta. O prazo de prisão temporária, em se tratando  de Crimes Hediondos, em seu art. 2º, § 4º. O homicídio simples, salvo  o praticado em atividade típica de grupo de extermínio, não é delito  hediondo; D: incorreta. A decretação ou manutenção da prisão cautelar  condenação definitiva, deve sempre estar condicionada à demonstra- ção de sua imperiosa necessidade. Bem por isso, deve o magistrado  apontar as razões, no seu entender, que a tornam indispensável (art.  312 do CPP). Colocado de outra forma, a prisão provisória ou cautelar  somente se justifica dentro do ordenamento jurídico quando necessária  ao processo. Deve ser vista, portanto, como um instrumento do pro- cesso a ser utilizado em situações excepcionais. É por essa razão que a  prisão decorrente de sentença penal condenatória recorrível deixou de  constituir modalidade de prisão cautelar. Era uma prisão automática, já  que, com a prolação da sentença condenatória, o réu era recolhido ao  acusado era considerado presumidamente culpado. Com as modifica- ções introduzidas pela Lei 11.719/2008 e também em razão da atuação  dos tribunais, esta modalidade de prisão cautelar deixou de existir,  consagrando, assim, o postulado da presunção de inocência. Em vista  dessa nova realidade, se o acusado permanecer preso durante toda a  instrução, a manutenção dessa prisão somente terá lugar se indispen- sável for ao processo, pouco importando se, uma vez condenado em  definitivo, permanecerá ou não preso. A prisão desnecessária decretada  ou mantida antes de a sentença passar em julgado constitui antecipação  da pena que porventura seria aplicada em caso de condenação, o que  representa patente violação ao princípio da presunção de inocência,  postulado esse de índole constitucional – art. 5º, LVII. De se ver ainda  que, tendo em conta as mudanças implementadas pela Lei 12.403/2011,  que instituiu as medidas cautelares alternativas à prisão provisória, esta  somente terá lugar diante da impossibilidade de se recorrer às medidas  cautelares. Dessa forma, a prisão, como medida excepcional que é,  deve também ser vista como instrumento subsidiário, supletivo. Pois  bem. Essa tônica (de somente dar-se início ao cumprimento da pena  depois do trânsito em julgado da sentença penal condenatória) sofreu  um revés. Explico. O STF, em julgamento histórico realizado em 17 de  fevereiro de 2016, mudou, à revelia de grande parte da comunidade  jurídica, seu entendimento acerca da possibilidade de prisão antes do  trânsito em julgado da sentença penal condenatória. A Corte, ao julgar  o HC n. 126.292, passou a admitir a execução da pena após decisão  condenatória proferida em segunda instância. Com isso, passou a ser  desnecessário, para dar início ao cumprimento da pena, aguardar o  trânsito em julgado da decisão condenatória. Flexibilizou-se, pois, o  postulado da presunção de inocência. Naquela ocasião, votaram pela  mudança de paradigma sete ministros, enquanto quatro mantiveram  o entendimento até então prevalente. Cuidava-se, é bem verdade, de  uma decisão tomada em processo subjetivo, sem eficácia vinculante,  portanto. Tal decisão, conquanto tomada em processo subjetivo, pas- sou a ser vista como uma mudança de entendimento acerca de tema  que há vários anos havia se sedimentado. Mais recentemente, nossa  Suprema Corte foi chamada a se manifestar, em ações declaratórias de  constitucionalidade impetradas pelo Conselho Federal da OAB e pelo  Partido Ecológico Nacional, sobre a constitucionalidade do art. 283  do CPP. Existia a expectativa de que algum ou alguns dos ministros  mudassem o posicionamento adotado no julgamento realizado em  fevereiro de 2016. Afinal, a decisão, agora, teria uma repercussão muito  266 maior, na medida em que tomada em ADC. Pois bem. Depois de muita  especulação e grande expectativa, o STF, em julgamento realizado  em 5 de outubro do mesmo ano, desta vez por maioria mais apertada  Toffoli, indeferiu as medidas cautelares pleiteadas nessas ADCs (43 e  44), mantendo, assim, o posicionamento que autoriza a prisão depois  de decisão condenatória confirmada em segunda instância. Em breve,  ao que tudo indica, o STF reapreciará a questão, podendo alterar este  posicionamento. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Acerca do instituto da prisão,  assinale a opção incorreta. (a) A prisão temporária não pode ser decretada de ofício  e somente tem cabimento durante o inquérito policial. (b) As hipóteses legais para a decretação da prisão pre- ventiva, incluem a garantia da ordem pública, a con- veniência da instrução criminal e o clamor público. (C) Nos crimes de menor potencial ofensivo, em regra,  não são admitidas a lavratura do auto de prisão em  flagrante nem a imposição de fiança quando o autor  do fato for encaminhado ao juizado. (D) A prisão penal é a que ocorre após uma sentença  penal condenatória transitada em julgado e admite,  preenchidos os requisitos legais, o livramento condi- cional. A: correta, nos termos dos arts. 1º, I, e 2º, caput, da Lei n. 7.960/1989;  B: incorreta, devendo ser assinalada. A expressão “clamor público”  não está contida no art. 312 do CPP; C: correta, nos moldes do art.  69, parágrafo único, da Lei n. 9.099/1995; D: correta. De fato, prisão  penal ou prisão-pena é aquela que decorre de sentença condenatória  com trânsito em julgado; prisão processual ou provisória, por sua vez, é  aquela decretada antes do trânsito em julgado de sentença condenatória.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Não há vedação expressa à  liberdade provisória no diploma legal conhecido como (a) Estatuto do Desarmamento. (b) lei sobre o tráfico ilícito de drogas. (C) lei Maria da Penha. (D) lei das Organizações Criminosas. A: incorreta. Art. 21 da Lei n. 10.826/2003 (o STF, no julgamento da  ADIN 3.112-1, declarou a inconstitucionalidade deste dispositivo);  B: incorreta. Art. 44 da Lei n. 11.343/2006 (o STF, no julgamento do  HC 104.339-SP, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade  da expressão “e liberdade provisória”, contida no caput do art. 44 da  Lei de Drogas); C: correta, nos termos da Lei n. 11.340/2006; D: à  época em que a questão foi formulada, havia a previsão de vedação  à liberdade provisória no tocante à Lei de Organizações Criminosas,  conforme disposição contida no art. 7º da Lei n. 9.034/1995, que foi  revogada por força da Lei 12.850/2013, que não trouxe disposição  expressa nesse sentido.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Assinale a opção incorreta de  acordo com o stJ e o stF. (a) Os conceitos de flagrante preparado e esperado se  confundem. (b) tão somente os crimes militares, cuja definição é dada  pelo Código Penal Militar, quando cometidos por  agentes militares, poderão ser julgados pela justiça  castrense. (C) O estado de flagrante delito é uma das exceções  constitucionais à inviolabilidade do domicílio, nos  termos da Constituição Federal. (D) A interposição de recurso, sem efeito suspensivo,  contra decisão condenatória não obsta a expedição  de mandado de prisão. A: incorreta, devendo ser assinalada. Verificar-se-á o flagrante  preparado sempre que o agente provocador levar alguém a praticar  uma infração penal. Está-se aqui diante de uma modalidade de crime  difere, dessa forma, do chamado flagrante esperado, em que a polícia  não controla a ação do agente, apenas aguarda, depois de comunicada,  a ocorrência do crime. É hipótese viável de prisão em flagrante; B:  correta, nos termos dos arts. 124, caput, e 125, § 4º, da CF; C: correta, ##Resposta
 (FGv – 2009) Manoela de Jesus foi presa em flagrante,  quando estava em sua casa assistindo à televisão, porque  supostamente teria jogado um bebê recém-nascido no rio.  Os responsáveis pela prisão foram dois policiais civis que  realizavam diligências no local a partir de uma denúncia  anônima. Ao realizar a prisão os policiais identificaram  Manoela a partir da descrição fornecida pela denúncia  anônima. A esse respeito, assinale a alternativa correta.  (a) trata-se de flagrante próprio, previsto no art. 302, I,  do Código de Processo Penal.  (b) trata-se de flagrante próprio, previsto no art. 302, II,  do Código de Processo Penal.  (C) A prisão é ilegal, pois não está presente nenhuma das  situações autorizadoras da prisão em flagrante.  (D) trata-se de flagrante presumido, previsto no art. 302,  IV, do Código de Processo Penal.  (e) trata-se de flagrante impróprio, previsto no art. 302,  III, do Código de Processo Penal. Manoela não foi presa no momento em que cometia ou quando acabava  de cometer o crime a ela atribuído. Se assim fosse, estaríamos diante do  chamado flagrante próprio, real ou perfeito, presente no art. 302, I e II, do  CPP. Da mesma forma, inocorreu o chamado flagrante impróprio, imper- feito ou quase flagrante, em que o sujeito é perseguido, logo após, em  sequer foi perseguida. Também não há que se falar em flagrante ficto ou  na posse de instrumentos, armas, objetos ou papéis em circunstâncias  que revelem ser ele o autor da infração penal. Manoela, ao ser presa em  sua residência, não estava na posse de nenhum instrumento que a ligasse  ao crime que a ela foi imputado. Assim, ausente qualquer das situações  elencadas no art. 302 do CPP, a prisão em flagrante é ilegal. ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente à prisão temporária, assinale a  afirmativa correta. (a) A prisão temporária poderá ser decretada em casos  de grande repercussão pública para garantir a ordem  pública, em crimes como roubo, estupro com resul- tado morte e homicídio qualificado. (b) são requisitos para a decretação da prisão temporária  a garantia da ordem pública, da ordem econômica  ou ainda a necessidade de aplicação da lei penal e a  conveniência da instrução criminal. (C) A prisão temporária poderá ser requerida pelo dele- gado de polícia ou pelo promotor de justiça, devendo  267 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl o juiz decidir em até vinte e quatro horas, dispensada  a fundamentação em caso de urgência. (D) são princípios que se aplicam ao regime da prisão  temporária a taxatividade e inadmissibilidade de  renovação automática. (e) A prisão temporária será decretada por dez dias,  prorrogáveis por mais dez dias, salvo nos casos de  crimes hediondos em que o prazo será de trinta dias,  prorrogáveis por mais trinta dias. A: incorreta. A prisão temporária constitui modalidade de prisão  provisória destinada a viabilizar as investigações acerca dos crimes  previstos no art. 1º, III, da Lei 7.960/1989. A garantia da ordem pública  B: incorreta. Trata-se de hipóteses em que pode ser decretada a prisão  preventiva, todas presentes no art. 312 do CPP; C: incorreta. Não há  D: correta. Diz-se que a prisão temporária é regida pelo princípio  da taxatividade na medida em que as hipóteses para aplicá-la são  somente aquelas contempladas na Lei 7.960/1989. De outro lado, a  custódia temporária somente será renovada se ficar comprovada sua  necessidade. Não há que se falar, portanto, em renovação automática;  dias, podendo esse período ser prorrogado uma vez em caso de com- hediondo ou a ele equiparado for o crime investigado, o prazo máximo ##Resposta
 (FGv – 2008) As alternativas a seguir completam correta- mente o fragmento a seguir, à exceção de uma. Assinale-a.  Considera-se em flagrante delito quem... (a) está cometendo a infração penal. (b) acaba de cometer a infração penal. (C) é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofen- dido ou por qualquer pessoa, em situação que faça  presumir ser autor da infração. (D) é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas,  objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor  da infração. (e) é apontado por qualquer pessoa do povo como autor  de crime infamante. A: correta, nos termos do art. 302, I, do CPP (flagrante próprio, real  próprio, real ou perfeito); C: correta, nos termos do art. 302, III, do  incorreta, devendo ser assinalada, dado que não constitui situação  elencada no art. 302 do CPP.##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as afirmativas a seguir: i. O preso especial não será transportado juntamente  com o preso comum. ii. serão recolhidos a quartéis ou a prisão especial, à  disposição da autoridade competente, quando sujeitos  a prisão antes de condenação definitiva, dentre outros,  os cidadãos que já tiverem exercido efetivamente a  função de jurado, salvo quando excluídos da lista  por motivo de incapacidade para o exercício daquela  função. iii. Qualquer do povo deverá prender quem quer que seja  encontrado em flagrante delito. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. III: incorreta, visto que qualquer do povo poderá prender quem quer  autoridade policial e seus agentes deverão prender quem quer que seja ##Resposta
 (FGv – 2008) Quais os tipos de prisões cautelares que exis- tem no ordenamento processual penal brasileiro? (a) temporária, administrativa, preventiva e decorrente  de pronúncia. (b) Flagrante, temporária, preventiva e decorrente de  decorrente de pronúncia. (C) Preventiva, temporária, decorrente de pronúncia e  recorrível. (D) Flagrante, temporária, administrativa, preventiva,  recorrível, decorrente de pronúncia. (e) temporária, preventiva, decorrente de sentença (ou  acórdão) condenatória recorrível e decorrente de  pronúncia. A Lei 12.403/2011 produziu alterações significativas no campo da  prisão processual. A prisão em flagrante, que podia perdurar durante  todo o processo, deve, a partir de agora, ser convertida em prisão  preventiva, desde que presentes os requisitos do art. 312 do CPP.  Há doutrinadores que entendem que, por conta disso, a prisão em  flagrante deixou de ser uma modalidade de custódia cautelar, pas- sando a ser considerada uma prisão pré-cautelar. Para aqueles que  não entendem assim, contamos hoje com três modalidades de prisão  temporária. Só para lembrar: a prisão decorrente de pronúncia e a  prisão decorrente de sentença condenatória recorrível deixaram de  integrar o rol das prisões processuais com a entrada em vigor das  Leis 11.689/2008 e 11.719/2008. ##Resposta
 (FGv – 2008) Qual dos elementos abaixo não está previsto  no art. 312 do Código de Processo Penal como um dos  requisitos para a decretação da prisão preventiva? (a) Quando necessária para assegurar a aplicação da lei  penal. (b) Quando conveniente para a instrução criminal.  (C) Quando imprescindível para apaziguar o clamor  público. (D) Quando houver prova da existência do crime e indício  suficiente de autoria. (e) Quando necessária para garantir a ordem econômica. O clamor público, por si só, além de não estar inserto no art. 312 do  CPP, não é apto a justificar a prisão preventiva. Na jurisprudência do  STJ: “O clamor público, inerente ao repúdio que a sociedade confere  268 à prática criminosa, não é bastante, por si só, para fazer presente o  periculum libertatis e justificar a prisão preventiva” (HC 33.770-BA, 6ª  T., rel. Min. Paulo Medina, 17.06.2004).##Resposta
 (FGv – 2005) Em matéria de liberdade provisória, é correto  afirmar que: (a) a autoridade policial somente poderá conceder fiança  nos casos de infração punida com detenção, prisão  simples e reclusão em que a pena máxima cominada  (b) em caso de prisão por mandado, também será com- petente para conceder a fiança a autoridade policial  a quem tiver sido requisitada a prisão. (C) em caso de quebramento da fiança, haverá a perda  de 2/3 do seu valor e a obrigação de recolhimento à  prisão. (D) não será concedida fiança nos crimes punidos com  reclusão em que a pena mínima cominada for superior  A: incorreta. Também fruto de alteração promovida pela Lei  12.403/2011, a autoridade policial, agora, pode arbitrar fiança em  qualquer infração penal cuja pena máxima cominada não seja superior a  do CPP, o delegado somente podia arbitrar fiança nas contravenções e  nos crimes apenados com detenção; B: correta, nos termos do art. 332  do CPP; C: incorreta. Apesar de o art. 343 do CPP ter sido modificado  pela Lei 12.403/2011, a assertiva permanece incorreta; D: incorreta.  Com a modificação a que foi submetido o art. 323 do CPP, operada  pela Lei 12.403/2011, somente são inafiançáveis os crimes ali listados  e também aqueles contidos em leis especiais, como o art. 31 da Lei  8. sujeitos Processuais, citação,  intiMação e Prazos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção incorreta  acerca da citação no processo penal. (a) Inexiste nulidade na citação feita por edital quando  o réu, procurado reiteradas vezes nos endereços  fornecidos, não é encontrado. (b) A circunstância de a citação ter ocorrido no próprio  dia do interrogatório judicial constitui, por si só, ato  capaz de infirmar a validade formal do processo penal  de conhecimento. (C) Residindo o réu em comarca diversa daquela em que  o juiz processante exerce sua jurisdição, a citação do  acusado deve ser realizada por carta precatória. (D) A menção do juízo perante o qual o citando deve  comparecer, com o respectivo endereço, o dia e a  hora marcados para o interrogatório são dados con- siderados imprescindíveis para a validade da citação. A: correta, nos moldes do art. 361 do CPP. Esgotados os meios  disponíveis para localizar o réu nos endereços fornecidos e, ainda  assim, não sendo este encontrado, procede-se à citação por edital;  352 do CPP).##Resposta
 (FGv – 2009) Antônio Pereira é denunciado por crime de  roubo. Recebendo a denúncia, o juiz determina a citação  do réu para oferecimento de resposta escrita preliminar,  no endereço indicado pelo próprio réu em seu interroga- tório policial. O mandado de citação é negativo, tendo  o oficial de justiça certificado que Antônio não reside  naquele local há um mês, sendo que o atual morador não  soube informar seu novo endereço. Assinale a alternativa  que indique como deve agir o juiz.  (a) O juiz, como o réu mudou de endereço sem comu- nicar o juízo, deve decretar sua revelia e nomear-lhe  um advogado dativo para apresentar a resposta escrita  preliminar, prosseguindo-se nos demais termos do  processo.  (b) O juiz deve esgotar os meios disponíveis para loca- lizar o réu. Frustrada sua localização, deve citá-lo  por edital, com prazo de quinze dias. se o réu não  comparecer e não constituir advogado, o juiz deve  decretar sua revelia e suspender o processo e o curso  da prescrição pelo prazo máximo de 90 dias, devendo  decretar sua prisão preventiva.  (C) O juiz deve citar o réu por edital, com prazo de quinze  dias. se o réu não comparecer e não constituir advo- gado, o juiz deve decretar sua revelia e suspender o  processo e o curso da prescrição, podendo decretar  sua prisão preventiva.  (D) O juiz deve esgotar os meios disponíveis para  localizar o réu. Frustrada sua localização, deve  citá-lo por edital, com prazo de quinze dias. se  o réu não comparecer e não constituir advogado,  o juiz deve decretar sua revelia e nomear-lhe um  defensor dativo para apresentar a resposta escrita  preliminar, prosseguindo-se nos demais termos do  processo.  (e) O juiz deve esgotar os meios disponíveis para loca- lizar o réu. Frustrada sua localização, deve citá-lo  por edital, com prazo de quinze dias. se o réu não  comparecer e não constituir advogado, o juiz deve  decretar sua revelia e suspender o processo e o  curso da prescrição, podendo decretar sua prisão  preventiva. excepcional, dela só podendo lançar mão o magistrado depois de  esgotados todos os meios para localizar o réu. Esta tem sido a posição  consagrada na jurisprudência. Se, ainda assim, o réu não comparecer  tampouco constituir advogado, deve o juiz, com fulcro no art. 366  do CPP, suspender o processo e o curso do prazo prescricional,  podendo, no entanto, determinar a produção antecipada das provas  consideradas urgentes, bem como, presentes os requisitos do art.  312 do CPP, decretar a prisão preventiva do acusado. Vide Súmulas  ns. 415 e 455 do STJ.##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente ao regime legal das citações e  intimações, analise as afirmativas a seguir: i. A citação inicial far-se-á por mandado, quando o réu  estiver no território sujeito à jurisdição do juiz que a  houver ordenado; por carta precatória quando o réu  estiver fora do território da jurisdição do juiz proces- sante; e por carta rogatória se estiver no estrangeiro.  Em nenhum caso a prescrição será suspensa. 269 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl ii. O réu poderá ser citado com hora certa, aplicando-se  ao processo penal as regras estabelecidas no Código  de Processo Civil, no caso em que o réu se oculta para  não ser citado. iii. se o acusado, citado por edital, não comparecer, nem  constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o  curso do prazo prescricional, podendo o juiz determi- nar a produção antecipada das provas consideradas  urgentes e, se for o caso, decretar prisão preventiva,  respeitado o disposto no art. 312. iv. O processo não seguirá sem a presença do acusado  que, citado ou intimado pessoalmente para qualquer  ato, deixar de comparecer sem motivo justificado, ou,  no caso de mudança de residência, não comunicar o  novo endereço ao juízo, suspendendo-se o processo  e a prescrição até que o réu seja encontrado. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas. (D) se todas as afirmativas estiverem corretas. (e) se apenas as afirmativas I, III e IV estiverem corretas. I: incorreta. Nos termos do art. 368 do CPP, estando o acusado  no estrangeiro, em lugar sabido, será citado por carta rogatória,  suspendendo-se, neste caso, o curso do prazo prescricional até o seu  cumprimento; II: correta. Alteração implementada pela Lei 11.719/2008  no art. 362 do CPP, que passou a admitir a citação por hora certa no  processo penal, antes exclusiva do processo civil; III: correta, nos  moldes do art. 366 do CPP; IV: incorreta, pois o processo, neste caso, ##Resposta
 (FGv – 2008) Analise as afirmativas a seguir: i. Nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, será  processado ou julgado sem defensor e a lei determina  que a defesa técnica, quando realizada por defensor  público ou dativo, será sempre exercida através de  manifestação fundamentada. ii. A intimação do defensor constituído, do defensor  nomeado, do advogado do querelante e do assistente  far-se-á por publicação no órgão incumbido da publi- cidade dos atos judiciais da comarca, incluindo, sob  pena de nulidade, o nome do acusado iii. A audiência poderá ser adiada se, por motivo justifi- cado, o defensor não puder comparecer Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. defensor nomeado e do Ministério Público será pessoal, conforme  imposição do art. 370, § 4º, do CPP; a dos demais far-se-á por  publicação no órgão incumbido da publicidade dos atos judiciais  da comarca, incluindo, sob pena de nulidade, o nome do acusado,  tudo em conformidade com o prescrito no art. 370, § 1º, do CPP; III:  9. Processo e ProcediMento;  sentença, Preclusão e coisa julgada##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Configura hipótese de inépcia  da denúncia (a) Não indicação de testemunhas por parte da acusação. (b) Utilização de alcunha do acusado no texto da exor- dial, mesmo constando o nome completo na qualifi- cação. (C) Exposição obscura de fato criminoso desprovida de  todas as suas circunstâncias. (D) A errônea classificação do crime imputado na inicial  acusatória. Arts. 41 e 395, I, do CPP. A indicação do rol de testemunhas é facultativa;  o erro quanto à capitulação é irrelevante. A exposição do fato criminoso  com todas as suas circunstâncias, no entanto, deverá ser precisa, caso  contrário poderá resultar em prejuízo para a defesa.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Assinale a opção correta acerca  do direito penal e processual penal. (a) O advogado que, por força de convênio celebrado  com o poder público, atua de forma remunerada  em defesa dos agraciados com o benefício da justiça  pública não se enquadra no conceito de funcionário  público para fins penais. (b) Vige, na fase da pronúncia, o princípio in dubio pro  reo. (C) Para a caracterização da legítima defesa real, exige-se  a demonstração objetiva da existência de suposição  de fato que, por erro plenamente justificado pelas  circunstâncias, legitime a ação do agente. (D) A decisão de pronúncia é mero juízo de admissibi- lidade da acusação, bastando para tanto que o juiz  se convença da existência do crime e dos indícios de  autoria. A: incorreta. Em conformidade com a redação conferida ao art. 327 do  CP: “Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem,  embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego  ou função pública”; B: incorreta. Vigora, na fase de pronúncia, o prin- cípio “in dubio pro societate”. Cuidado: a dúvida, na pronúncia, deve  recair tão somente sobre a existência ou não dos indícios suficientes de  defesa real é aquela que é produto de uma agressão existente, efetiva  putativa, por seu turno, é aquela em que o agente supõe haver agressão  injusta, decorrente de erro, de engano; D: correta, nos moldes do art.  413, caput e § 1º, do CPP. Trata-se de decisão interlocutória mista.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção incorreta, de  acordo com a legislação processual penal, considerando  a jurisprudência do stJ. (a) O recurso de apelação de decisão do júri tem caráter  restrito, razão pela qual o tribunal ad quem só pode  conhecer das alegações suscitadas na irresignação,  não sendo lícito o reconhecimento, em desfavor do  réu, de nulidades processuais que não foram formal- mente arguidas pelo Ministério Público. 270 (b) As nulidades ocorridas durante o julgamento devem  ser alegadas em plenário do tribunal do júri e constar  da ata, sob pena de preclusão. (C) O ordenamento penal brasileiro permite a fundamen- tação das decisões dos juízes leigos do júri. (D) Em tema de nulidades processuais, o Código de Pro- cesso Penal brasileiro acolheu o princípio segundo  o qual se deduz que somente há de se declarar a  nulidade do feito quando, além de alegada opportuno  tempore, for comprovado o efetivo prejuízo dela  decorrente. C: incorreta, devendo ser assinalada (art. 5º, XXXVIII, b, da CF; e arts.  486 e 487, do CPP). Esses dispositivos asseguram e disciplinam o  sigilo das votações, uma das características essenciais do júri. Por  essa razão, não há que se falar em fundamentação das decisões dos  10. Processo dos criMes de  coMPetência do júri##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) No que se refere ao tribunal  do júri, assinale a opção correta. (a) Os crimes que são submetidos ao tribunal do júri,  incluem: aborto provocado pela gestante, instigação  ao suicídio e homicídio simples na forma tentada. (b) O tribunal do júri compõe-se de um juiz de direito e  quinze jurados, escolhidos dentre cidadãos maiores  de 18 anos. (C) Caso sejam julgados quatro réus na sessão plenária  do tribunal do júri, as partes terão quatro horas para  os debates e duas horas para réplica e tréplica. (D) Os crimes de tortura, genocídio e latrocínio, por  tutelarem o bem jurídico vida, são submetidos ao  procedimento do tribunal do júri. dolosos contra a vida, porquanto contidos no Capítulo I do Título I da  Parte Especial do Código Penal; B: incorreta, pois contraria previsão  contida no art. 447 do CPP, in verbis: “O Tribunal do Júri é composto  o Conselho de Sentença em cada sessão de julgamento”; C: incorreta.  As partes terão duas horas e meia para os debates, duas horas para  incorreta. Os crimes de tortura, genocídio e latrocínio não são dolosos  contra a vida, já que não estão inseridos no Capítulo I do Título I da  Parte Especial do CP. Somente estes (homicídio doloso, participação  CP), são julgados pelo Tribunal Popular.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Assinale a opção incorreta  acerca do desaforamento no processo penal, de acordo  com entendimento do stF. (a) A mera suposição de parcialidade do júri, sem nada  que a demonstre, fundada tão somente na circuns- tância de a irmã da vítima ser funcionária do juízo, é  suficiente para a decretação do desaforamento. (b) No processo penal, a competência é determinada pelo  lugar em que se consumou a infração, mas, nas hipó- teses de julgamento pelo júri, é permitido que seja ele  realizado em outra comarca, se presente alguma das  circunstâncias previstas no Código de Processo Penal. (C) O desaforamento reveste-se do caráter de medida  absolutamente excepcional. (D) A maior divulgação do fato e dos seus incidentes e  consequências, pelos meios de comunicação social,  não basta, só por si, para justificar o desaforamento. A: incorreta, devendo ser assinalada – art. 427 do CPP. A alegação  de parcialidade dos jurados deve ser comprovada. Caso contrário,  não terá o condão de determinar o desaforamento. Na jurisprudência:  “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL.  JÚRI. DESAFORAMENTO. EXCEPCIONALIDADE. INOCORRÊNCIA. O  desaforamento é medida excepcional que somente se justifica “[s]e  o interesse da ordem pública o reclamar, ou houver dúvida sobre a  imparcialidade do júri ou sobre a segurança pessoal do réu” (CPP, art.  424). No caso concreto, a mera suposição de parcialidade do júri, sem  nada que a demonstre, fundada tão-somente na circunstância de a irmã  da vítima ser funcionária do Juízo, não é suficiente para a decretação do  ato. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento”  em 14.11.2006, DJ 07.12.2006); B: correta, nos termos dos arts. 70  Trata-se de medida de caráter excepcional cujo propósito consiste em  assegurar direitos constitucionais, tais como a incolumidade física do  réu e a celeridade no julgamento. Vide ementa acima transcrita; D:  correta. A maior divulgação do fato, pela imprensa local, não basta  divulgação do fato e dos seus incidentes e consequências, pelos  meios de comunicação social, não basta, só por si, para justificar  o desaforamento, sempre excepcional, do julgamento pelo júri. A  opinião da imprensa não reflete, necessariamente, o estado de ânimo  da coletividade e, por extensão, dos membros integrantes do Conselho  Turma, julgado em 04.05.1993, DJ 04.06.1993).##Resposta
 (FGv – 2008) Ao final da primeira fase do processo dos cri- mes de competência do júri, quais as diferentes decisões  que o juiz presidente do tribunal do Júri poderá tomar? (a) Pronúncia, impronúncia, despronúncia e desclassifi- cação. (b) Pronúncia, impronúncia, despronúncia, desclassifi- cação e absolvição sumária. (C) Pronúncia, despronúncia, desclassificação e arquiva- mento. (D) Pronúncia, impronúncia, desclassificação e absolvi- ção sumária. (e) Pronúncia, impronúncia, desclassificação, absolvição  sumária e condenação sumária.##Resposta
 (FGv – 2007) Agá é denunciado como autor de homicídio  qualificado por motivo torpe. A primeira fase do proce- dimento do júri é encerrada sem que as testemunhas  arroladas pelas partes tenham sido encontradas e ouvidas.  Há, nos autos, laudo de exame de corpo de delito. Após  as alegações finais das partes, caberá ao juiz:  (a) proferir decisão de desclassificação e, após o trânsito em  julgado, determinar a remessa dos autos ao juízo comum. (b) impronunciar o acusado. 271 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl (C) absolver sumariamente o acusado. (D) pronunciar o acusado, pois bastam os indícios do  inquérito policial para fundamentar essa decisão. (e) condenar o acusado como autor de homicídio sim- ples. Segundo estabelece o art. 414 do CPP, “Não se convencendo da  materialidade do fato ou da existência de indícios suficientes de  autoria ou de participação, o juiz, fundamentadamente, impronunciará  o acusado”. 11. nulidades##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Quanto às nulidades no pro- cesso penal, assinale a opção correta. (a) Há nulidade absoluta se houver violação a direito ou  garantia processual penal fundamental, ainda que não  prevista na legislação processual ordinária. (b) As hipóteses de nulidade são apenas as previstas em  lei, em decorrência do princípio processual-penal da  legalidade. (C) A regra do prejuízo é aplicável em qualquer hipótese  de nulidade. (D) toda nulidade, em tese, pode ser convalidada. A: correta. Aqui a violação é dirigida aos princípios constitucionais do  devido processo legal, como contraditório, ampla defesa, juiz natural  etc.; B: incorreta. Trata-se de rol exemplificativo, já que outras nulidades,  além daquelas contidas no art. 564, podem ser reconhecidas; C: incor- às nulidades absolutas, em relação às quais o prejuízo é presumido;  D: incorreta, dado que o princípio da convalidação é aplicado apenas ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) No processo penal, nenhuma  das partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa,  ou para que tenha concorrido. tal enunciado refere-se  especificamente ao princípio (a) Da convalidação. (b) Da causalidade. (C) Do prejuízo. (D) Do interesse. Art. 565 do CPP, in verbis: “Nenhuma das partes poderá arguir nulidade  a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido, ou referente à  formalidade cuja observância só à parte contrária interesse”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Assinale a opção correta a  respeito das nulidades. (a) As nulidades relativas podem ser decretadas de ofício. (b) se houver sentença condenatória, as nulidades abso- lutas não serão acobertadas pela coisa julgada, pois  o julgamento poderá ser objeto de revisão criminal  ou de habeas corpus. (C) As nulidades relativas impedem que o ato seja con- validado. (D) As nulidades relativas podem ser invocadas em qual- quer tempo e grau de jurisdição. A: incorreta, na medida em que só as nulidades absolutas podem ser  decretadas de ofício pelo juiz; B: correta, nos termos dos arts. 621 a  Por se tratar de ofensa ao texto da Constituição Federal, a nulidade  absoluta prescinde de alegação por parte dos litigantes e não preclui.  Pode, pois, ser reconhecida de ofício pelo juiz; C: incorreta, nos moldes  do art. 572 do CPP. O princípio da convalidação aplica-se tão somente  às nulidades relativas; D: incorreta. Devem obedecer ao disposto nos  arts. 571 e 572 do CPP.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Quanto à atuação do advogado  no processo penal, tendo em conta a jurisprudência  pátria, assinale a opção correta. (a) É absoluta a nulidade decorrente de atos praticados  por advogado cujo exercício profissional tenha sido  suspenso pela OAB. (b) A constituição de advogado para funcionar na defesa  criminal requer algumas formalidades. Não basta que  o acusado, ao ser interrogado, declare o nome de  seu defensor, independentemente do instrumento de  mandato. (C) É direito líquido e certo do advogado o acesso irrestrito  a autos de inquérito policial conduzido sob sigilo,  ainda que o segredo das informações seja imprescin- dível para as investigações. (D) No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade  absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver  prova de prejuízo para o réu. Art. 564, III, “c”, do CPP; Súmula n. 523 do STF, in verbis: “No processo  penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência  só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu”. 12. recursos##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Com relação a recursos, assi- nale a opção correta. (a) O recurso em sentido estrito será declarado deserto  caso o réu fuja após haver recorrido. (b) No julgamento de apelação de decisão do tribunal do  júri em que a sentença seja contrária à decisão dos  jurados, o tribunal ad quem deve determinar que o réu  seja submetido a novo júri, em respeito à soberania  dos veredictos. (C) No julgamento de apelação de decisão do tribunal do  júri em que a decisão dos jurados seja manifestamente  contrária à prova dos autos, o tribunal ad quem deve  determinar que o réu seja submetido a novo júri, em  respeito à soberania dos veredictos. (D) Na apelação das decisões proferidas por juiz singular,  admite-se o juízo de retratação. A: incorreta. A fuga do réu não acarreta a deserção do recurso em  sentido estrito, como ocorria na apelação (o art. 595 do CPP foi revo- gado pela Lei 12.403/2011); B: incorreta. O tribunal ad quem deverá  § 3º, do CPP; D: incorreta. Não há juízo de retratação, como ocorre no  recurso em sentido estrito. 272##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) No processo penal, os instru- mentos utilizáveis pela defesa e pela acusação incluem (a) A revisão criminal. (b) Os embargos infringentes. (C) O protesto por novo júri. (D) A carta testemunhável. Art. 639, I, do CPP. “Recurso”, referido no dispositivo, pode ser: correi- ção parcial; agravo em execução; e recurso em sentido estrito. Podem  ser manejados tanto pela acusação quanto pela defesa. Os arts. 607 e  608 do CPP, que cuidavam do protesto por novo júri, foram revogados  por força da Lei n. 11.689/2008. ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) Em processo penal, os embar- gos infringentes (a) Não são cabíveis, não se admitindo a aplicação sub- sidiária da lei processual comum. (b) têm cabimento se a decisão desfavorável ao réu de  segunda instância não for unânime. (C) Não são cabíveis se a divergência constante do acór- dão for parcial. (D) têm efeito devolutivo pleno, portanto sua interposi- ção redunda em renúncia a interposição de recursos  extraordinários, em caso de rejeição. Em conformidade com a disciplina estabelecida no parágrafo único  do art. 609 do CPP, “Quando não for unânime a decisão de segunda  instância, desfavorável ao réu, admitem-se embargos infringentes e de  da publicação de acórdão, na forma do art. 613. Se o desacordo for  parcial, os embargos serão restritos à matéria objeto de divergência”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Assinale a opção correta acerca  do processo penal. (a) No caso de concurso de agentes, a decisão do recurso  interposto por um dos réus aproveitará aos outros,  mesmo se fundado em motivos de caráter exclusiva- mente pessoal. (b) Dispondo a sentença condenatória – transitada em  julgado para a acusação – que o réu pode recorrer  em liberdade, condicionando a execução da pena ao  trânsito em julgado, não pode o tribunal a quo, em  apelação exclusiva da defesa, piorar a situação do  condenado, para determinar a imediata execução da  reprimenda, pois isso caracteriza reformatio in pejus. (C) O ato que determina a expedição de mandado de pri- são – proveniente de tribunal (do relator de apelação,  por exemplo) – dispensa fundamentação. (D) Há que se falar em piora na situação do condenado  por acórdão que, ao reduzir o quantum da condena- ção, determina seu imediato cumprimento, em opo- sição à sentença que determinara que tal só ocorresse  após o trânsito em julgado. A: incorreta, visto que só se estenderá aos demais se não for fundada  termos do art. 617 do CPP; C: incorreta. É de rigor a fundamentação  é benéfica ao condenado, pois lhe impõe pena inferior àquela fixada  no juízo “a quo”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) O recurso cabível da decisão  (a) Carta testemunhável. (b) Recurso em sentido estrito. (C) Apelação. (D) Agravo.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2004.es) Não caberá recurso em sen- tido estrito em (a) Decisão que não receber a denúncia ou queixa. (b) Decisão do tribunal do júri, quando ocorrer nulidade  posterior à pronúncia. (C) Decisão que concluir pela incompetência do juízo. (D) Decisão que julgar procedentes as exceções, salvo a  de suspeição. É caso de interposição de recurso de apelação, por força do disposto  no art. 593, III, a, CPP.##Resposta
 (FGv – 2008) A respeito do sistema de recursos em geral,  previsto no Código de Processo Penal, analise as afir- mativas a seguir: i. O Ministério Público não poderá desistir de recurso  que haja interposto. ii. No caso de concurso de agentes, a decisão do recurso  interposto por um dos réus, se fundado em motivos  que não sejam de caráter exclusivamente pessoal,  aproveitará aos outros. iii. Os recursos serão sempre voluntários, não se admi- tindo recursos interpostos, de ofício, pelo juiz. Assinale: (a) se nenhuma afirmativa estiver correta. (b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas. (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se todas as afirmativas estiverem corretas. recurso de ofício será admitido nas hipóteses do art. 574, I e II, do CPP. ##Resposta
 (FGv – 2005) Assinale a hipótese em que o recurso é neces- sário, ou seja, ex officio. (a) Da decisão que arquivar inquérito referente a crime  falimentar. (b) Da decisão do juiz togado que vier a absolver suma- riamente o processado por crime de homicídio doloso,  reconhecendo a inimputabilidade e aplicando medida  de segurança. (C) Da decisão que negar a reabilitação. (D) Da decisão de impronúncia. (e) De toda decisão que incidentalmente julgar a incons- titucionalidade de lei em divergência com julgado do  supremo tribunal Federal. Assim dispõe o art. 574, II, do CPP: “Art. 574. Os recursos serão  voluntários, excetuando-se os seguintes casos, em que deverão ser  273 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl réu com fundamento na existência de circunstância que exclua o crime  ou isente o réu de pena, nos termos do art. 411”.##Resposta
 (FGv – 2005) Em relação à decisão que julgar o incidente  de falsidade, segundo o Código de Processo Penal, é  correto afirmar que: (a) não é possível haver recurso imediato, devendo ser  atacada quando do recurso da sentença condenatória  ou absolutória. (b) caberá recurso em sentido estrito. (C) é possível a interposição de agravo. (D) caberá apelação. (e) caberá recurso inominado. O incidente de falsidade é atacável por meio de recurso em sentido ##Resposta
 (FGv – 2005) segundo as normas gerais do Código de Pro- cesso Penal, é correto afirmar que: (a) não recebido o recurso em sentido estrito, caberá  apelação. (b) não recebida a carta testemunhável, caberá recurso  em sentido estrito. (C) não recebidos os embargos, caberá recurso em sentido  estrito. (D) julgada deserta a apelação, caberá recurso em sentido  estrito. (e) não recebida a revisão, caberá recurso em sentido  estrito. A alternativa “D” está em consonância com o disposto no art. 581,  XV, do CPP. 13. Habeas Corpus, Mandado de  segurança e reVisão criMinal##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Assinale a opção correta acerca  do habeas corpus. (a) Cabe habeas corpus quando já extinta a pena privativa  de liberdade. (b) É incabível pedido de habeas corpus em favor de bene- ficiado com a suspensão condicional do processo, já  que inexiste ameaça à sua liberdade de locomoção. (C) Em princípio, ressalvada manifesta ilegalidade,  descabe o uso de habeas corpus para cassar indefe- rimento de liminar. (D) É incabível habeas corpus para declarar-se a atipici- dade da conduta, mesmo quando esta é verificável  de plano, primus ictus oculi, sem a necessidade de  exame valorativo do conjunto fático ou probatório. A: incorreta. Não cabe habeas corpus se já extinta a pena privativa de  sim, impetrar-se habeas corpus para questionar processo suspenso  D: incorreta. O Superior Tribunal de Justiça assim já se manifestou:  “O trancamento de ação penal pela via estreita do habeas corpus é  medida de exceção, só admissível quando emerge dos autos, de forma  inequívoca e sem a necessidade de valoração probatória, a inexistência  de autoria por parte do indiciado ou a atipicidade da conduta” (HC  39.231-CE, 5ª Turma, rel. Laurita Vaz, 01.03.2005, DJ 28.03.2005).##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção correta acerca  do habeas corpus, considerando a jurisprudência do stJ  e do stF. (a) O habeas corpus constitui ação constitucional que  comporta dilação probatória. (b) O trancamento de ação penal, pela via estreita do  habeas corpus, não é possível, ainda que, pela mera  exposição dos fatos narrados na denúncia, fique cons- tatada a imputação, ao acusado, de fato penalmente  atípico. (C) É inviável o exame da dosimetria da pena por meio de  habeas corpus, devido a eventual desacerto na con- sideração de circunstância ou errônea aplicação do  método trifásico, se daí resultar flagrante ilegalidade  e prejuízo ao réu. (D) O habeas corpus é remédio processual simples e  rápido destinado a restabelecer o direito à liber- dade de ir, vir e permanecer, quando já violado, ou  preservá-lo, quando sob ameaça concreta, atual ou  iminente, contra ilegalidade ou abuso de poder. A: incorreta. O habeas corpus é ação constitucional de natureza urgente.  Dessa forma, não se destina a um exame minucioso e detalhado das  provas contidas nos autos; B: incorreta. É possível, sim, trancar a ação  penal por intermédio do habeas corpus, e a ausência de tipicidade é  apta a gerar o trancamento. A jurisprudência transcrita na questão  acima é emblemática; C: incorreta. Diversos julgados já reconheceram  a possibilidade de se apreciar a dosimetria da pena em sede de habeas  corpus D: correta. Art. 5º, LXVIII, da CF; e arts. 647 e seguintes do  CPP. O habeas corpus, ação de índole constitucional, presta-se a evitar  liberdade de ir e vir de alguém.##Resposta
 (FGv – 2008) A ordem de habeas corpus deve ser concedida: (a) exclusivamente em caso de estar alguém sofrendo  violência ou coação em sua liberdade de locomoção  por ilegalidade ou abuso de poder. (b) exclusivamente em caso de estar alguém ameaçado  de sofrer violência ou coação em sua liberdade de  locomoção por ilegalidade ou abuso de poder. (C) em caso de estar alguém sofrendo ou se achar na  eminência de sofrer violência ou coação em sua  liberdade de locomoção por ilegalidade ou abuso de  poder. (D) exclusivamente em caso de estar alguém ameaçado  de sofrer violência ou coação em sua liberdade de  locomoção por ilegalidade, excluindo-se, entretanto,  o abuso de poder. (e) em qualquer caso que alguém sofrer ou se achar na  eminência de sofrer ameaça em liberdade individual  e não couber a impetração de mandado de segurança  ou habeas data. A, B e D: incorretas. O habeas corpus, além de impetrado em caso de  estar alguém sofrendo ou se achando ameaçado de sofrer violência ou  coação em sua liberdade de locomoção por ilegalidade ou abuso de  poder, também pode ser utilizado para o trancamento de ação penal;  bem por isso, as alternativas A, B e D estão incorretas ao fazer uso do  274 termo “exclusivamente”; C: correta (art. 5º, LXVIII, da CF e art. 647 do  CPP); E: incorreta, pois a privação ou ameaça de privação de liberdade  de locomoção devem ser ilegais ou com abuso de poder; portanto,  não será concedido em qualquer caso. E se o direito em questão  for a liberdade individual de ir e vir, não serão cabíveis mandado de  segurança e habeas data. ##Resposta
 (FGv – 2005) No tocante à revisão criminal, podemos  afirmar que: (a) o prazo para ser requerida é de 2 (dois) anos. (b) também será admitida quando a sentença condena- tória for contrária à evidência dos autos. (C) poderá ser requerida até em caso de sentença absolu- tória por insuficiência de provas quando o requerente  pretender provar não haver praticado o fato criminoso. (D) será sempre admissível a reiteração do pedido de  revisão criminal. (e) a revisão somente poderá ser requerida pelo próprio  réu, sendo personalíssima. Em caso de morte, não  poderá ser requerida pelo cônjuge, ascendente, des- cendente ou irmão. A: incorreta, pois pode ser requerida a qualquer tempo (art. 622 do  para a revisão criminal a existência de uma sentença condenatória com  trânsito em julgado, nos termos do art. 621 do CPP, que estabelece  um rol taxativo; D: incorreta, pois a reiteração do pedido somente será  admissível na hipótese de provas novas, conforme preleciona o art.  622, parágrafo único, do CPP; E: incorreta, já que têm legitimidade para  pedir a revisão as pessoas listadas no art. 623 do CPP. 14. execução Penal##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.3) No que diz respeito ao indulto,  assinale a opção correta. (a) O indulto somente pode ser concedido por lei elabo- rada pelo Congresso Nacional. (b) trata-se de atribuição do presidente da República,  exercida por meio de expedição de decreto. (C) Não se admite indulto parcial. (D) se o sentenciado for beneficiado por indulto coletivo,  este benefício não pode ser reconhecido, de ofício,  pelo juízo das execuções penais competente. Assim prescreve o art. 84, XII, da CF: “Art. 84: Compete privativamente  com audiência, se necessário, dos órgãos instituídos em lei”.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) A perda dos dias remidos em  virtude do cometimento de falta grave durante o cum- primento da pena (a) viola o princípio da individualização da pena. (b) viola o princípio da dignidade da pessoa humana. (C) ofende ao princípio da isonomia. (D) não significa ofensa ao direito adquirido. O cometimento de falta grave implica a revogação de parte do tempo  remido. Não há que se falar, aqui, em direito adquirido. Em vista das  alterações implementadas na LEP pela Lei 12.433/2011, estabeleceu-se,  no caso de cometimento de falta grave, uma proporção máxima em  relação à qual poderá se dar a perda dos dias remidos. Assim, diante  da prática de falta grave, poderá o juiz, em vista da nova redação do  art. 127 da LEP, revogar no máximo 1/3 do tempo remido, devendo  a contagem recomeçar a partir da data da infração disciplinar. Antes  disso, o condenado perdia os dias remidos na sua totalidade. Vide o  teor da Súmula Vinculante 9, que, com a edição da Lei 12.433/2011,  perdeu sua razão de ser.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca da execução penal,  assinale a opção correta. (a) É permitido o emprego de cela escura. (b) são permitidas as sanções coletivas. (C) O condenado à pena privativa de liberdade é obrigado  a realizar qualquer trabalho que lhe for conferido,  independentemente de suas aptidões e de sua capa- cidade. (D) O trabalho externo será admissível para os presos em  regime fechado somente em serviço ou obras públi- cas realizadas por órgãos da administração direta ou  indireta, ou entidades privadas, desde que tomadas  as cautelas contra a fuga e em favor da disciplina. O trabalho deverá levar em conta as aptidões e capacidade do condenado ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Da decisão que negar o livra- mento condicional, caberá (a) Apelação. (b) Agravo. (C) Recurso em sentido estrito. (D) Recurso especial. Conforme preceitua o art. 197 da Lei n. 7.210/1984, a decisão denega- tória de livramento condicional é passível de agravo.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) De acordo com jurisprudência  do stJ e do stF, assinale a opção correta no que se refere  à execução penal.  (a) A lei de Execuções Penais deixou de exigir a  submissão do condenado a exame criminológico,  anteriormente imprescindível para fins de progressão  do regime prisional, sem, no entanto, retirar do juiz  a faculdade de requerer sua realização quando, de  forma fundamentada e excepcional, entender abso- lutamente necessária sua confecção para a formação  de seu convencimento. (b) O agravo em execução possui efeito suspensivo. (C) Na execução penal, o condenado tem direito adqui- rido ao tempo remido, independentemente do come- timento de falta grave. (D) O exame criminológico pode ser considerado isola- damente como fator para a denegação de benefícios. A: correta, nos termos do art. 112 da Lei n. 7.210/1984 (redação alterada  pela Lei n. 10.792/2003). A despeito da modificação implementada pela  Lei 10.792/2003 no art. 112 da LEP, o STJ e o STF têm entendido que  o magistrado pode, sempre que entender necessário e conveniente,  275 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl determinar a realização do exame criminológico no condenado, como  condição para aferir se preenche o requisito subjetivo para progressão  de regime. Em outras palavras, não está o juiz impedido de determinar  a realização de exame criminológico. Vide Súmula Vinculante 26 e  Súmula n. 439 do STJ; B: incorreta, pois não possui efeito suspensivo  timento de falta grave implica a revogação de parte do tempo remido.  Não há que se falar, aqui, em direito adquirido. Em vista das alterações  implementadas na LEP pela Lei 12.433/2011, estabeleceu-se, no caso  de cometimento de falta grave, uma proporção máxima em relação à  qual poderá se dar a perda dos dias remidos. Assim, diante da prática  de falta grave, poderá o juiz, em vista da nova redação do art. 127 da  LEP, revogar no máximo 1/3 do tempo remido, devendo a contagem  recomeçar a partir da data da infração disciplinar. Antes disso, o  condenado perdia os dias remidos na sua totalidade; D: incorreta. Não  pode o exame criminológico ser considerado de forma isolada como  fator para denegação de benefícios.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Com relação à execução penal,  assinale a opção correta. (a) A transferência de penitenciária pode ser decidida no  interesse do condenado, de forma que não lhe seja  cerceado o direito a visitas dos familiares. Contudo  isso não constitui direito subjetivo do preso, cabendo  a decisão ao juízo da execução, com base em inte- resses administrativos, notadamente a conveniência  da segurança pública. (b) É compatível com o cumprimento das penas em  regime fechado a autorização para saídas temporárias  que consistam em visitas periódicas ao lar ou em  trabalho extramuros. (C) A posse de aparelho celular ou de seus componentes,  no interior do estabelecimento prisional, caracteriza  falta grave. (D) Cabe à autoridade estadual dispor sobre as faltas  disciplinares de natureza grave. O condenado não tem o direito de cumprir a pena no local de seu  domicílio. Em regra, deverá cumpri-la no lugar onde cometeu o crime.  As transferências, atribuição dos órgãos envolvidos na execução penal,  são feitas com base no interesse público.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) Assinale a opção incorreta  relativamente à execução penal. (a) Após a lei n. 10.792/2003, a concessão de livramento  condicional prescinde de manifestação prévia do  conselho penitenciário, estando a critério do juízo  de execuções. (b) Ofende o direito adquirido a decretação da perda dos  dias remidos em decorrência de falta grave. (C) Caso um presidiário não possa receber a devida  assistência médica nas dependências do estabeleci- mento prisional, é-lhe garantido, por lei, o direito à  assistência de médico particular e a realização dos  exames necessários. (D) O cometimento de falta grave, como a fuga, enseja  o reinício da contagem de período necessário à con- cessão de nova progressão de regime. A: incorreta, haja vista que o Conselho Penitenciário deverá ser ouvido  falta grave implica a revogação de parte do tempo remido. Não há que se  falar, aqui, em direito adquirido. Em vista das alterações implementadas  na LEP pela Lei 12.433/2011, estabeleceu-se, no caso de cometimento  de falta grave, uma proporção máxima em relação à qual poderá se  dar a perda dos dias remidos. Assim, diante da prática de falta grave,  poderá o juiz, em vista da nova redação do art. 127 da LEP, revogar no  máximo 1/3 do tempo remido, devendo a contagem recomeçar a partir  da data da infração disciplinar. Antes disso, o condenado perdia os dias  remidos na sua totalidade; C: incorreta. Não existe essa garantia (art. ##Resposta
 (FGv – 2007) O Ministério Público requer ao juiz a suspen- são e posterior revogação de livramento condicional, isso  porque o apenado foi preso durante o período de prova  e terminou condenado pela prática de novo crime. Alu- dindo ao fato de que, embora a condenação pelo novo  crime tenha sido proferida durante o período de prova  do livramento, o trânsito em julgado somente ocorreu  após o término do citado livramento, o juiz indeferiu  o requerimento do Ministério Público. Dessa decisão: (a) não cabe recurso. (b) cabe apelação. (C) cabe recurso em sentido estrito. (D) cabe agravo. (e) cabe carta testemunhável. Art. 197 da Lei de Execução Penal – LEP.##Resposta
 (FGv – 2005) Em se tratando de execução das penas, assinale  a afirmativa verdadeira. (a) A permissão de saída do estabelecimento, mediante  escolta, em caso de doença grave da companheira,  não poderá ser concedida se o preso for provisório. (b) O condenado que cumpre pena em regime aberto  poderá remir, pelo trabalho, parte do tempo de exe- cução da pena. (C) O preso impossibilitado de prosseguir no trabalho, por  acidente, continuará a beneficiar-se com a remição,  mesmo sem estar trabalhando. (D) O juiz da execução penal poderá imediatamente revo- gar o livramento condicional em caso de prática pelo  liberado de outra infração penal, bastando apenas  ouvir o interessado, assegurando-lhe ampla defesa e  o contraditório. A: incorreta, pois a permissão de saída poderá, sim, ser concedida ao  cumpre pena em regime aberto não poderá remir – art. 126, caput, da  D: incorreta, pois o art. 145 da LEP assim determina: “Praticada pelo  liberado outra infração penal, o Juiz poderá ordenar a sua prisão,  ouvidos o Conselho Penitenciário e o Ministério Público, suspendendo  o curso do livramento condicional, cuja revogação, entretanto, ficará  dependendo da decisão final”. ##Resposta
 (FGv – 2005) são incidentes de execução previstos na lei  de Execuções Penais: (a) o livramento condicional, a suspensão condicional  da pena e a anistia. (b) a anistia, o indulto e o livramento condicional. 276 (C) as conversões de penas, o excesso ou desvio de exe- cução, a anistia e o indulto. (D) a anistia, o indulto, o livramento condicional e a  medida de segurança. (e) o excesso ou desvio de execução, as conversões e o  livramento condicional. 15. legislação extraVagante e teMas  coMBinados##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.2) Acerca do processo penal,  assinale a opção correta. (a) Havendo concurso de agentes, a decisão de recurso  interposto por um dos réus, se fundado em motivos  que sejam de caráter exclusivamente pessoal, apro- veitará aos outros. (b) A sentença absolutória que decidir que o fato impu- tado não constitui crime impede a propositura da ação  civil. (C) Em qualquer fase do processo, o juiz, se reconhecer  extinta a punibilidade, deverá declará-lo de ofício. (D) Nos termos da lei Maria da Penha, as medidas pro- tetivas de urgência poderão ser concedidas inclusive  de ofício pelo juiz, desde que haja audiência das  partes. A: incorreta, dado que só se estenderá a todos se não for fundado  incorreta, visto que não impede a propositura de ação civil (art. 67, III, ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Assinale a opção correta acerca  do processo penal. (a) A jurisprudência do stF consolidou o entendimento  segundo o qual as interceptações telefônicas não  podem ser prorrogadas. (b) As férias forenses interrompem a contagem dos prazos  recursais. (C) É competente a justiça federal para o processo e o  julgamento de crime praticado dentro de reserva  indígena, ainda que, na ocasião, não tenha havido  disputa sobre direitos indígenas. (D) É inepta a denúncia que, contendo narração incon- gruente dos fatos, impossibilita o exercício pleno do  direito de defesa. A: incorreta. Predomina o entendimento segundo o qual a intercepção  deve perdurar pelo interregno necessário à elucidação do crime sob  investigação; comporta, por isso, sucessivos pedidos de renovação.  dencial e doutrinário acerca da possibilidade de se prorrogar o prazo  de autorização para a interceptação telefônica por períodos sucessivos  quando a intensidade e a complexidade das condutas delitivas investiga- das assim o demandarem, não há que se falar, na espécie, em nulidade  da referida escuta e de suas prorrogações, uma vez que autorizada  pelo Juízo de piso com a observância das exigências previstas na lei  rel. Min. Dias Toffoli, j. 11.03.2014); B: incorreta. A contagem dos  dentes no STF e no STJ dando conta de que, não tendo havido disputa  envolvendo direitos indígenas, é competente a Justiça Estadual para  processar e julgar crime praticado no interior de reserva indígena; D:  correta, conforme estabelecem os arts. 41 e 395, I, do CPP. A denúncia  há de ser precisa e clara, com o objetivo de viabilizar o exercício do  direito de defesa. Na jurisprudência: “AÇÃO PENAL. Denúncia. Inépcia  caracterizada. Narração incongruente dos fatos. Impossibilidade do  exercício pleno do direito de defesa. Anulação do processo ab initio.  HC concedido para esse fim. Ordem estendida a outros corréus, em  processo desmembrado. É inepta a denúncia que, contendo narração  incongruente dos fatos, impossibilita o exercício pleno do direito de  julgado em 14.11.2006, DJ 09.03.2007).##Resposta
 (oab/exame unificado – 2007.1) Assinale a opção correta acerca  do processo penal. (a) A interposição de recurso sem efeito suspensivo contra  decisão condenatória obsta a expedição de mandado  de prisão. (b) Ao tribunal ad quem é vedado, em sede recursal,  ordenar a prisão do condenado quando improvido  o recurso por este interposto, conforme previsão  expressa no Código de Processo Penal. (C) A falta ou a nulidade da citação são insanáveis. (D) A fundamentação das decisões do Poder Judiciário,  tal como resulta da Constituição Federal, é condição  absoluta de sua validade e, portanto, pressuposto da  sua eficácia, substanciando-se na definição suficiente  dos fatos e do direito que a sustentam, de modo a  certificar a realização da hipótese de incidência da  norma e os efeitos dela resultantes. A: incorreta. Não obsta a expedição de mandado de prisão (Súmula n.  CPP); C: incorreta. As nulidades serão sanadas “desde que o interessado  compareça, antes de o ato consumar-se, embora declare que o faz  para o único fim de argui-la. O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou  o adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá  da CF; e art. 381 do CPP.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Com relação à jurisprudência  do stJ e do stF, assinale a opção incorreta. (a) É impossível o relaxamento da prisão em flagrante nos  crimes hediondos. (b) A determinação de produção antecipada de prova  testemunhal é faculdade legal do julgador. (C) A incompetência do juízo anula os atos decisórios. (D) somente a dúvida séria acerca da integridade mental  do acusado serve de motivação para a instauração  do incidente de insanidade mental, sendo certo que  o simples requerimento, por si só, não obriga o juiz. A: incorreta, devendo ser assinalada. A prisão em flagrante será relaxada  pelo juiz sempre que apresentar alguma ilegalidade (art. 5º, LXV, da  CF). O dispositivo constitucional não fez nenhuma distinção em relação  aos crimes hediondos; B: correta, nos termos dos arts. 156, I, e 225 do  277 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) De acordo com jurisprudência  do stF e do stJ, assinale a opção correta. (a) É legal o decreto de prisão preventiva fundamentado  na necessidade de identificação dos corréus e de  prevenção de reincidência. (b) O promotor de justiça que participa na fase investiga- tória está impedido ou suspeito para o oferecimento  da denúncia. (C) O habeas corpus é meio próprio para apreciar-se a  denúncia formalizada pelo Ministério Público. (D) Arquivado o inquérito a requerimento do Ministério  Público, nova ação penal não pode ser iniciada sem  novas provas. A: incorreta, dado que tais hipóteses não se encontram contempladas  no rol do art. 312 do CPP, que é taxativo; B: incorreta, uma vez que  incorreta, porquanto não é meio próprio. Nesse sentido: STF, 1ª T.,  HC 88.280-SP, rel. Min. Marco Aurélio, j. 14.08.06. Informativo 439;  D: correta, nos termos do art. 18 do CPP e da Súmula n. 524 do STF.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.3) Assinale a opção correta,  considerando jurisprudência do stF e do stJ. (a) Competem à justiça federal o processo e o julgamento  de feito que vise à apuração de possível crime ambien- tal em área de preservação permanente perpetrada  em terras particulares, mesmo quando não restar  demonstrada a existência de eventual lesão a bens,  serviços ou interesses da União. (b) As normas de direito processual penal são regidas  pelo princípio do tempus regit actum. (C) A lei que instituiu os juizados especiais criminais no  âmbito da justiça federal ampliou o rol dos delitos de  menor potencial ofensivo, elevando para três anos o  teto da pena abstratamente cominada ao delito. (D) É inadmissível, segundo a lei processual penal, que  as omissões da acusatória inicial possam ser supridas  a todo tempo antes da sentença final. visto que o limite foi elevado para dois anos, não para três (art. 61 da  ser aditada, desde que o réu seja ouvido acerca do aditamento, sob  pena de configurar violação ao princípio da ampla defesa.##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.2) Assinale a opção correta de  acordo com o stJ e o stF. (a) O oferecimento de denúncia ou queixa pressupõe  a existência de elementos probatórios mínimos que  justifiquem a abertura de ação penal. (b) Incompetência relativa, como a relacionada ao lugar  da infração, pode ser reconhecida de ofício. (C) O habeas corpus constitui meio idôneo para discussão  de matéria de fato no processo. (D) O defensor público e o dativo não têm a prerrogativa  de intimação pessoal. C: incorreta. Não constitui porque o habeas corpus é medida urgente,  incompatível, portanto, com um exame mais detalhado das provas;  D: incorreta, dado que ambos possuem a prerrogativa da intimação ##Resposta
 (oab/exame unificado – 2006.1) No que se refere ao processo  penal brasileiro, é correto afirmar que (a) A lei de Execução Penal não se aplica ao preso pro- visório. (b) O custodiado tem o direito de ficar em silêncio  quando de seu interrogatório policial e deve ser  informado pela própria polícia, antes de falar, que  tem direito de comunicar-se com seu advogado ou  com seus familiares. (C) A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato  do crime constitui motivação idônea para a imposição  de regime mais severo do que o permitido segundo a  pena aplicada. (D) A Constituição da República determina que a prisão  de qualquer pessoa e o local onde essa pessoa se  encontra devem ser comunicados imediatamente ao  juiz competente e à família do preso ou à pessoa por  ele indicada. Assim, a omissão da autoridade no que  se refere a esse direito do preso, por si só, exclui a  legalidade da prisão. A: incorreta, pois a LEP tem incidência, sim, sobre o preso provisório  do STF); D: incorreta, pois tal omissão, sozinha, não exclui a legalidade ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente ao regime legal das intercepta- ções telefônicas, analise as afirmativas a seguir: i. Não será admitida a interceptação de comunicações  telefônicas quando a prova puder ser feita por outros  meios disponíveis. ii. A interceptação telefônica não poderá exceder o prazo  de quinze dias, renovável por igual tempo se compro- vada a indispensabilidade desse meio de prova. iii. A interceptação das comunicações telefônicas poderá  ser determinada pelo juiz, de ofício, ou a requeri- mento da autoridade policial durante a investigação  criminal e na instrução processual penal. iv. A gravação que não interessar à prova será inutilizada  por decisão judicial sem que as partes tomem conhe- cimento desse material. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas. (D) se todas as afirmativas estiverem corretas. (e) se apenas a afirmativa I estiver correta. I: correta, nos termos do art. 2º, II, da Lei 9.296/1996; II: correta, nos  termos do art. 5º da Lei 9.296/1996; III: incorreta, uma vez que a auto- ridade policial só poderá requerer ao juiz a interceptação telefônica no  Conforme preceitua o art. 9º da Lei 9.296/1996, “A gravação que não  interessar à prova será inutilizada por decisão judicial, durante o inqué- rito, a instrução processual ou após esta, em virtude de requerimento  do Ministério Público ou da parte interessada”. 278##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente aos juizados especiais criminais,  analise as afirmativas a seguir: i. são princípios que orientam os juizados especiais a  oralidade, simplicidade, informalidade, economia  processual, celeridade e a busca pela conciliação. ii. Os conciliadores são auxiliares da Justiça, recrutados,  na forma da lei local, preferentemente entre bacharéis  em Direito que exerçam funções na administração da  Justiça Criminal. iii. Os atos processuais serão públicos, sendo vedada sua  realização em horário noturno. iv. É possível a aplicação dos institutos da conciliação e  da transação no tribunal do júri nas infrações de menor  potencial ofensivo conexas com crimes dolosos contra  a vida. Assinale: (a) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas. (b) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas. (C) se apenas as afirmativas I e IV estiverem corretas. (D) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas. (e) se apenas as afirmativas III e IV estiverem corretas. I: correta, nos termos do art. 62 da Lei 9.099/1995; II: incorreta, pois  contraria o disposto no art. 73, parágrafo único, da Lei 9.099/1995; III:  incorreta, pois podem ser realizados em horário noturno (art. 64 da Lei ##Resposta
 (FGv – 2008) Assinale a alternativa que indique o crime  em que não é cabível a interceptação das comunicações  telefônicas regulada pela lei 9.296/1996. (a) homicídio doloso (art. 121, caput, e seu § 2º) (b) estupro (art. 213, caput, e sua combinação com o art.  223, caput, e parágrafo único) (C) extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, e seus  §§ 1º, 2° e 3º) (D) ameaça (art. 147) (e) roubo (art. 157, caput, e seus §§ 1°, 2° e 3°) Em razão de a pena cominada ao crime de ameaça ser de detenção (art.  147 do CP), não será admitida, por força do disposto no art. 2º, III, da Lei  9.296/1996, a interceptação de comunicação telefônica que tenha por  objeto a investigação deste crime. Vale registrar que o art. 223 do CP, a  que faz referência a proposição “B”, foi revogado pela Lei 12.015/2009. ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente à lei de interceptações telefô- nicas, assinale a afirmativa incorreta. (a) A interceptação das comunicações telefônicas poderá  ser determinada pelo juiz, de ofício ou a requerimento  da autoridade policial, na investigação criminal. (b) Deferido o pedido de interceptação, o ofendido con- duzirá os procedimentos de interceptação. (C) O pedido de interceptação de comunicação telefônica  conterá a demonstração de que a sua realização é  necessária à apuração de infração penal, com indi- cação dos meios a serem empregados. (D) só será admitida a interceptação de comunicações  telefônicas quando a prova não puder ser feita por  outros meios disponíveis. (e) Constitui crime realizar interceptação de comunica- ções telefônicas, de informática ou telemática, ou  quebrar segredo da Justiça, sem autorização judicial  ou com objetivos não autorizados em lei. lada. Reza o art. 6º da Lei 9.296/1996 que, uma vez deferido o pedido  de interceptação, cabe à autoridade policial conduzir os procedimentos,  dando ciência ao Ministério Público, que poderá acompanhar a sua ##Resposta
 (FGv – 2008) Relativamente aos Juizados Especiais Crimi- nais, assinale a afirmativa incorreta. (a) Nas hipóteses de infração de menor potencial ofen- sivo, ao autor do fato que, após a lavratura do termo  circunstanciado, for imediatamente encaminhado ao  juizado ou assumir o compromisso de a ele compare- cer, não se imporá prisão em flagrante, nem se exigirá  fiança. (b) Nos casos de infrações penais de menor potencial  ofensivo em que a ação penal é de iniciativa privada  ou de ação penal pública condicionada à representa- ção, o autor do fato e a vítima poderão realizar a com- posição dos danos, pondo fim ao litígio e acarretando  a renúncia ao direito de queixa ou representação. (C) A composição dos danos civis será reduzida a escrito e  homologada pelo Juiz mediante sentença irrecorrível,  porá fim ao processo, devendo, no entanto, a vítima  ajuizar ação de conhecimento perante o juízo civil  competente. (D) O processo perante o Juizado Especial orientar-se-á  pelos critérios da oralidade, informalidade, economia  processual e celeridade, objetivando, sempre que  possível, a reparação dos danos sofridos pela vítima  e a aplicação de pena não privativa de liberdade. (e)  Consideram-se infrações penais de menor potencial  ofensivo as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena  74, parágrafo único, da Lei 9.099/1995); C: incorreta, devendo ser  assinalada, uma vez que “terá eficácia de título a ser executado no  9.099/1995, o critério da simplicidade, que, assim como os demais, deve ##Resposta
 (FGv – 2008) A lei do Crime Organizado (lei 9.034/1995)  prevê a seguinte medida investigativa: (a) prisão temporária. (b) infiltração de agentes. (C) interceptação de comunicações telefônicas. 279 15. DIREItO PROCEssUAl PENAl (D) arresto de bens. (e) prisão preventiva. Atualmente, a infiltração de agentes está prevista nos arts. 10 e ss.  da Lei 12.850/2013, que revogou, na íntegra, a Lei 9.034/1955, que  contemplava esta medida investigativa no seu art. 2º, V.##Resposta
